- עקרונות הפסיכורמקולוגיה
	- סקירה כללית
	- פרמקו-קינטיקה
	- יעילות הסם
	- השפעת מתן חוזר
	- השפעות סמי דמה
- אתרי הפעולה של סמים
	- השפעות על ייצור ניורוטרנסמיטר
	- השפעות על אגירת ניורוטרנסמיטר ועל פליטתו
	- השפעות על קולטנים
	- השפעות על קליטה חוזרת ופירוק הניורוטרנסמיטר

- פסיכופרמקולוגיה
	- תחום מחקר העוסק בהשפעתויהם של סמים על מערכת העצבים ועל רגש, קוגניציה והתנהגות.
- סם
	- חומר ממקור חיצוני שאינו נחוץ לתפקיד הרגיל ומשנה את תפקודם כאשר נוטלים אותו במינון נמוך.
- פרמקו-דינמיקה - מחזור החיים של החומר על הגוף
	- ספיגה ← פיזור ← (השפעה) ← פירוק ← הפרשה.

- ספיגה
	1. הזרקה
		1. תוך ורידית
		2. תוך צפקית
		3. תוך שרירית
		4. תת עורית
	2. פה
		1. דרך הפה
		2. תת לשוני
	3. הפחה - הסנפה/ספריי
	4. שאיפה - דרך הריאות
	5. מתן מקומי על העור
	6. הזרקה למוח
		1. תוך מוחי
		2. תוך חדרי
		- משך זמן ההגעה אל מחזור הדם תלוי גם באופן החשיפה לסם.
- פיזור
	- גורמים משפיעים:
		- מסיסות בשומן
		- קשירה לרקמות חלבונים בתא
			- קשירת מחסן
			  קשירה זמנית אל מולקולת חלבון או רקמות שומניות
			1. בתוך זרם הדם
			2. ברקמות
- פירוק
	- מטבוליזם
	  שינויים כימיים שהתרופה עוברת בגוף
	  פירוק של התרופה הופך אותה קלה יותר לסילוק
		- רוב הסמים נהרסים על ידי אנזימים. 
		- בעיקר בכבד
		- גם בדם ובמוח יש אנזימים מפרקים
- סילוק
	- רוב הסמים או תוצרי הפירוק מסולקים על ידי הכליות באמצעות שתן (מסיסות במים)
	- סמים אחרים על ידי מערכת העיכול, ריר, נשימה או חלב אם.

- פרמקו-דינמיקה
	- השפעות רצויות
	- השפעות לא רצויות (תופעות לוואי)
	- מנגנונים של השפעת הסם.
	- יעילות סם
		- עקומת מינון תגובה
		  תרשים המתאר את ההשפעה של סם כתלות במינון
	- טווח בטיחות
		- $$TI = \frac{LD}{ED}$$

- מה מקור ההבדלים בין היעילות
	- זמינות
		- מקום התאים המושפעים
		- השפעה על מערכת עצבים מרכזית לעומת היקפית
	- אתר הפעולה
		- השפעה על קולטן או על אזור
	- זיקה (affinity)
		- יכולת הסם להיקשר לאתר הפעולה שלו
		- למשל לעומת משיכת הניורוטרנסמיטר לקולטן
	- סף הפוטנטיות
- מנגנוני פיצוי - חשיפה חוזרת של אותו החומר
	- גומרים לירידה ביעילות / זיקה
	- שינוי בהפחתת קבלת ההניורוטרנסמיטר בממברנה פוסט סינפטית בשל סם חוסם יגרום לגרעין התא לייצר עוד קולטנים לפי הצורך וינסה להחזיר את המערכת לאיזון ויגרום לסבילות.
	- סבילות
		- ירידה ביעלותו של סם לאחר מתן כרוני ונדרש מינון גבוה יותר בשביל לקבל תוצאה דומה.
	- תסמיני גמילה
		- בהפסקה של תרופה יווצר עודף של קולטנים והאיזון יוטה לכיוון השני מהשפעות הסם.
	- סנסיטיזציה
		- עלייה ביעילות של סם - נדרש מינון נמוך יותר בכדי להגיע לתוצאה הרצויה.
- שימוש בסמי דמה במחקר
	- סם דמה
		- חומר שאינו מזיק ואני אמורה להיות לו השפעה פיזיולוגית
	- אפקט פלצבו
		- סם דמה יכול לגרום לתגובה אמיתית.
		- 30 אחוז מתוצאת תרופה הוא פלצבו
- אתרי הפעולה של סמים
	- סוג השפעה של סם על ניורוטורנסמיטר בתא פוסט סינפטי
		- אגוניסט
			- מרצה או עירור של תגובה פוסט סינפטית
			- ניקוטין
				- נקשר לאצטילכולין ופותח את הקולטן - אצטילכולינר
		- אנטגוניסט
			- קורארה חוסם תעלות יונוטרופים מכניסה של נ״ט מאחר והוא בעל זיקה חזקה יותר
			- חסימה או הפחתה של השפעת נ״ט
	- השפעת סמים יכולה להיות בכל שלב ברצף האירועים של תקשורת סינפטית.
		- מולקולות קדם
		- אנזים
		- נ״ט
		- נשא לקליטה חוזרת
		- פירוק אנזימטי
		- קולטנים
		- קוטלן עצמי
		- סינפסות אקסואקסוניות
		- נוירון פוסט סינפטי
	- השפעה על קולטנים פוסט-סינפטים
		- קשירה תחרותית - אנטיפסיכותיות
		  התחרות עם ניורוטרנסמיטר על אותו אתר קשירה
			- אגוניסט ישיר - נקשר לקולטן באתר לנ״ט ומפעיל אותו
			- אנטגוניסט ישיר - חוסם קולטנים, נקשר באתר לנ״ט וחוסם אותו
		- קשירה לא תחרותית
			- אנטגוניסט עקיף - נקשר לקולטן באתר שונה מאתר בקישור לנ״ט ומשבש את פעילותו
			- אגוניסט עקיף - נקשר לקולטן באתר שונה מאתר הקישור לנ״ט ומזרז את פעילותו
		- השפעה על סילוק נט מהסינפסה
			- אגוניסטית: חסימת נשאי ספיגה חוזרת ושיבוש פעולת האנזים המפרק
				- ריטלין קוקאין מונעים ספיגה חוזרת של ניורוטרנסמיטר דופאמין.
				- פיזוסטגמין מפריע לאנזים אצטילכולין אסטרז לפרק אצטיל כולין בסינפסה.
			-  אנטגוניסטית: הגברת סילוק הנ״ט
				- הפעלת זירוז ספיגה חוזרת.
		- השפעה על ייצור נט
			- אגוניסטית
				- אספקת חומרים שמשמשים כמולקולת קדם של הנט
					- למשל l-dopa לבניית נט דופאמין - תרופה לפרקינסון
				- הגברת פעילות אנזימים המעורבים בייצור נט
			- אנטוגניסטית
				- הקטנת זמינות מולקולות קדם
					- פגיעה באנזימים המעורבים בייצור ניורוטרנסמיטר
						- למשל pcpa חוסם פעילות אנזים ונייצר נט סרטונין
		- השפעה על אגירת נט ופליטה
			- אגוניסטית
				- עירור או הגברה של פליטת נט לסינפסה
					- לטרוטוקסין מעורר אקסוציטוזה של ACh ארס של אלמנה שחורה מזרז פליטת נט עי הגברת חדירות כפתור האקסון ליוני הסידן
				- מעכבי MAO מעבכים פירוק של נט ממשפחת המונואמינים בתוך התא
			- אנטגוניסטית
				- הפרעה למילוי שלפחויות סינםטיות
					- רזרפין חוסם פעולת נשאי שלפוחיות של נט ממשפחת המונואמינים ומונע אגירתם
				- הפרעה לפליטת נט
					- רעל בוטולניום מונע אקסוציטוזה של נט על ידי מניעת עגינה של הוסיקולות אצטילכולין לסינפסה.

- א - אנט
- א - אנט
- א - אנט
- א - אנט
- א - אנט
- אנט - א
- אנט - א
- אנט - א