- ניורטרנסמיטרים
	- מולקולות קטנות
		- אצטילוכין
		  - בcns למידה זיכרון שינה rem
		    - גשר גבי צידי
		      - שנת rem
		      - קולטנים ניקוטינים
		      - קולטנים מסקריניים
		        שני סוגים שונים של קולטנים נמצאים באזורים שונים וגורמים לתגובות שונות
		        - מוסקרין
		          - מפעיל קולטנים מוסקריניים
		          - אטרופין
		            - חוסם קולטנים מסקריניים
		    - מסד המוח הקדמי
		      - תהליכי למידה
		      - מגיעים לקורטקס
		      - עוררות קורטיקלית
		    - ספטום מדיאלי
		      - היפוקמפוס
		  - בpns כיוון שרירים
		    - בתאי שריר
		      - נתרן תלוי ach משרה epsp
		      - יוניטרופי
		    - בלב
		      - מטבוטרופי
		      - נתרן תלוי ipsp בשריר הלב
		- גופי התאים נמצאים בגרעינים ושולחים אקסונים
		- מונאמינים
		  בעלי קבוצה אמינית יחידה
		  נט המשמשים כנמ לפעילות נרחבת במוח
			- קטכול-אמינים - מוצאם טירוזין
				- דופאמין
					- טגמנטום גחוני ← קורטקס - מסלול/מסילה/מערכת מזוקורטיקלי
					  - עוררות
					  - למידה
					  - קבלת החלטות
					- טגמנטום גחוני ← אמיגדלה, גרעין אקומבנס - מסלול מזולימבי. 
						- מערכת התגמול, התנייה אופרנטית. קישור בין מעשים לתצאות.
					- חומר שחור ← סטריאטום. ניגרוסטריאטלית
						- בקרת תנועה
					- פתולוגיות
						- סכיזופרניה
							- שיבוש בפעילות דופמינרית בקורטקס הפרה פרונטלי. עודף הפרשה בגרעין האקומבנס ובמערכת לימבית וחוסר בקורטקס.
						- פרקינסון
							- התנוונות.
				- נוראפינפרין
				- אפינפרין - אדרנלין
			- אינדול-אמינים טריפטופן
				- סרוטונין 5HT
			- אתמיל-אמינים היסטידין
				- היסטמין
		- חומצות אמינו
		  בעלות קבוצה אמינית
		  אמוניה - NH3 וCOOH
		  
			- גלוטומט
				- נמצא בכל מערכת העצבים המרכזית
				- בדכ מבוילים לepsp.
				- אנזים גלוטמינאז מסתנז גלוטמט מגלוטמין
				- גלוטמין סינטאז הופל גלוטמט לגלוטמין
				- מגיע לוסיקולות על ידי נשאי גלוטמט לשלפוחיות
				- קולטנים לגלוטמט
					- יונוטרופים
						- נתרן
							- ampa
							- קאינט
								- סם לא ברור
								- נצמדת לגלוטומט - אגוניסט ישיר
								- משמשת ליצירת נזק מקומי באזור המוזרק - אקסיטו-טוקסי
						- NMDA
							- קולטן קטיונים
								- K+ Ca++ Na+
							- פתיחת תעלה תוביל לדהפולריזציה העיקר תעלת סידן
							- תנאים לפתיחת תעלה
								- קישור גלוטמט
								- קישור גליצין
								- דפולריזציה לשחרור מגנזיום
							- סמים
								- pcp אנט ע
								- k אנט ע
								- ap5 אנט י מ
								- שומש במחקר למידה
								- nmda אגו י
					- מטבוטרופים
						- קולטן הגלוטמט המטאבוטרופי
			- גאבא
				- לא עובר מחסום דם מוח
				- באיזון עם סינפסה גלוטמטית
				- לרוב יהיה בקרבת גלוטמטית
				- ניורוטרנסמיטור מעכב עיקרי של המוח
				- נמצא בכל מערכת העצבים בעיקר המוח הגדול
				- סם בשלב בסינתזה - אלילגליצין
					- חוסם פעילות באנזים GAD
				- נארז בשלפוחית על ידי נשא GABA לשלפוחיות.
				- מיוצר על ידי אנזים גלוטמינז GAD שהופך גלוטמט לגאבה.
				- מסונתז מחומצה גלטמטית.
				- קולטנים
					- יונוטרופים
						- GABA a/c תעלות כלור
							- סמים ישירים
								- מוסקימול
									- אגו ישיר
									- פגע זמני או שיתוק זמני במחקר. לא מאפשר פוטנציאלי פעולה.
								- ביקוקולין
									- אנט ישיר
							- סמים עקיפים
								- ברביטורים אגו
								- משפחת בנזודיאזפינים - ואליום נוגד חרדה, תרופות שינה.
								- אנט עקיף
									- נגד הרעלה ברביטורטים
					- מטאבטרופים
						- GABA b תעלות אשלגן
				- סילוק מהסינפסה
					- עי נשאי ספיגה חוזרת לGABA בעיקר אסטרוציטים
					- סם
						- טיאגאבין
							- חוסם נשא ספיגה חוזרת - אגוניסט לגאבא.
							- תרופה למניעת אפילפסיה
							- אנט לקליטה החוזרת.
				- פירוק
					- מפורק לגלוטמט
			- גליצין
				- מוח השדרה ומוח אחורי
				- יונוטרופי על תעלות כלור
				- בעיקר מעכבת
				- חשוב בהפעלת קולטני NMDA לגלוטמט
				- סמים
					- סטריכנין - "רעל עכברים"
						- אנט קולטן גליצין
					- טטנוס - מפריש חיידק טטנוס
						- אנט שחרור גליצין במוח השדרה
	- ניורופפטידים
	- גזי ניורוטרנדמיטר

- ניורומודולטורים
	- משוחררים על איזורים נרחבים ומשפיעים על עשרות עד מאוד אלפי נוירונים בבת אחת.