1. *ציינו את שמות חלקי הנוירון, תארו אותם והסבירו למה כל חלק משתמש*
	- לנוירון ארבעה חלקים עיקריים והנה הם ממקור לזנב:
		1. דנדריט
		2. גוף התא
		3. אקסון
		4. כפתור סופי
	- דנדריט
		- נמצא בחלקו העליון של התא בחיבור עם גוף התא.
		- מיועד בכדי לקבל קלט מכפתורים סופיים של נוירונים אחרים.
		- התהליך של הפוסט סינפטי קורה אצלו.
	- גוף התא
		- גוף התא נמצא בין הדנדריטים לאקסון. 
		- מכיל אברונים בעלי תפקידים שונים ואת גרעינון התא.
		- מיועד על ייצור של חומרים וחלבונים שונים, למשל ייצור ניורוטרנסמיטרים.
	- אקסון
		- ממוקם ומחבר בין גוף התא והכפתורים הסופיים
		- אוסף סיבים ארוך ודק 
		- מיועד להעברת מידע דרך המיקרוטובולים והעברת פוטנציאל הפעולה בעזרת תעלות יונים אל הכפתור הסופי.
		- לעיתים קרובות עטוף מיילין.
	- כפתור סופי
		- מחובר להסתעפויות האקסון בקצו הרחוק מגוף התא.
		- מיועד על פליטת מידע אל ממברנה פוסט סינפטית.
		- מכיל תעלות סידן, אנזימים ווסיקולות מלאות ניורוטרנסמיטר.

2. *תארו את תאי התמך במערכת העצבים המרכזית וההיקפית והסבירו מהו מחסום הדם-מוח*
	- תאי התמך הם כ50 אחוז מנפח מערכת העצבים המרכזית.
	- תפקידם להזין ולהגן על הנוירונים.
	- ניורוגלייה הם התאים החשובים ביותר מערכת העצבים המרכזית ותפקידם
		- מדביקים ומחברים את חלקי המערכת
		- מקיפים ומבודדים את הנוירונים
		- מחזיקים אותם במקומם
		- שולטים על אספת המזון
		- שולטים על חומרים הנחוצים לתקשורת בין הנוירונים
		- מפוררים ומסלקים שרידים של נוירונים מתים.
		- ישנם שלושה סוגים עיקריים של תאי תמך - תאי גלייה:
			1. אסטרוציטים - תבנית, בידוד, סילוק פסולת וייצור לקטט.
			2. אוליגו-דנדרוציטים - תמיכה, בידוד, ייצור מעטפת מיילין, סיוע במקרה של פגיעה (יצירת רקמת צלקת)
			3. מיקרו-גלייה - פגוציטיזה (עיכול תאי פסולת), מערכת חיסון במוח.
	- מחסום הדם מוח חדיר באופן בררני.
		- דפנות נימי דם הדוקים יוצרים את מחסום הדם מוח.
		- חומרים עוברים בצורה פעילה באמצעות חלבונים מיוחדים כמו נשאי גלוקוז הנכנסים או אחרים המוציאים פסולת.
		- שומר על איזור חומרים בין נוירונים לבין הנוזל החוץ תאי.
		- עשוי להתרופף בעת פגיעה.
		- מקשה על הכנסת תרופות.
		- ישנם חומרים שיכולים להיכנס ישירות.

3. *הסבירו כיצד נמדד פוטנציאל הפעולה ואת המאזן הדינמי היוצר את פוטנציאל הממברנה* 
	- פוטנציאל הפעולה נמדד ביחס להפרש בין הנוזל החוץ תאי והנוזל התוך תאי כאשר הנוזל החוץ תאי מייצג 0 מ״ו ובהתאם המאזן הדינמי הנוצר הוא שבעת מצב מנוחה, הנוזל התוך תאי - הממברנה - נמצאת ב -70 מ״ו - ביחס לנוזל החוץ תאי.
	- מאזן זה נוצר מהפרשי היונים בנוזלים ומהממברנה מהפרידה בניהם ומונעת דיפוזיה ופיזור של לחץ אלקטרוסטטי. המחסום יוצר חלוקה של רוב של נתרן וכלור מחוץ לתא ורוב של אשלגן בתוך התא ומאיזון האניונים והקטיונים המתח החיצוני גבוה ב70 מ״ו מהמתח הפנימי.
	- הפרש המתח הזה והרצון של הכוחות להכניס קטיונים אל תוך הממברנה מאפשר את מה שנקרא פוטנציאל הפעולה.

4. מה תפקידן של תעלות היונים בפוטנציאל הפעולה ומהם חוק הכל או כלום וחוק התדר?
	- תפקידן של תעלות היונים בפוטנציאל הפעולה הוא דואלי:
		1. לייצר את פוטנציאל הפעולה ברגע שמתח עובר את סף העירור. כאשר סף העירור עובר, תעלות יונים נפתחות ומאפשרות לקטיונים להיכנס אל התא וליצור מתח גבוה בממברנה +40 מ״ו.
		2. להעביר את הפוטנציאל לארוך האקסון עד לכפתורים הסופיים - מבנה התעלות והתקופה הרפקטורית מוודאים שהמתח יגיע מתלולית האקסון עד לכפתורים הסופיים בעזרת פתיחה וסגירה של התעלות לאורך האקסון.
	- חוק הכל או כלום מייצג את העובדה שפוטנציאל הפעולה - המתח - יקרה בצורה אחידה וזהה - 40 מ״ו - או שלא יקרה בכלל. חוק זה מותנה וקשור את סף העירור שמעברו פוטנציאל הפעולה יקרה במלואו ואחרת לא יקרה כלל.
	- חוק התדר נועד להעביר את העובדה, שמאחר ופוטנציאלי פעולה פועלים לפי חוק הכל או כלום, הדרך להעביר עוצמה של גירוי היא על פי תדר פוטנציאלי הפעולה, כמה תקופות הפעימות בין אחת לשנייה - בדומה למחיאות כפיים הפועלות באותה עוצמה אך קצבן קובעות את רמת ה״התלהבות״.

5. *תארו את מבנה הסינפסות, את תהליך פליטת הניורוטרנסמיטר ואת הקולטנים הפוסט סינפטיים*
	- הסינפסות בנויות כך שכפתור סופי של נוירון פרה סינפטי מונח את מול ממברנת אקסון או דנדריט של נוירון פוסט סינפטי ובניהם מרווח של כ20 מיקרומטר המוחזק באמצעות סיבים.
	- פליטת הניורוטרנסמיטר מבוצעת מהכפתור הסופי של הנוירון הפרה סינפטי אל הממברנה הפוסט סינפטית. הניורוטרנסמיטרים נמצאים בוסיקולות שיוצרו בגוף התא או בכפתור הסופי, אלו מפוזרות בנוזל התוך התאי, בהגעת פוטנציאל הפעולה תעלות יונים תלויות מתח של סידן מאפשרות כניסה של סידן אל תוך התא. הסידן גורם לדחיפה של הוסיקולות אל הממברנה, עגינה באזור קשירה יחס עם זוג חלבון המיועד לכך וליצירת נקב איחוי. נקב האיחוי מאפשר מעבר של הוסיקולה אל המרווח הסינפטי ושחרורו שם בתהליך הנקרא אקסוציטוזה. הליגנדים מתחברים לקולטנים הפוסט סינפטים. יונוטרופים - תעלות יונים תלויות ליגנד. מטבוטרופים - מתחילים אחד משני תהליכים. הפשוט - שולח תת-יחידה של חלבון G לפתוח תעלת יונים במיקום אחר. המורכב - שולח תת יחידה אל אנזים שישלח שליח שניוני לעשות דבר דומה.

6. *הסבירו כיצד נוצרים פוטנציאלים פוסט סינפטיים; תארו את תנועת היונים היוצרים אותם, התהליכים המביאים אותם לכדי סיום ואת הסכימה שלה*
	- פוטנציאל פוסט סינפטי קורה אחרי שהקולטנים הפוסט סינפטים פותחים תעלות יונים. הפוטנציאל הצפוי - מעורר או מעכב - תלוי בסוג וכמות התעלות הנפתחות ובריכוז ביונים בנוזל התוך והחוץ תאי באזור.
	- לאחר מעבר הפוטנציאל ספיגה מחדש ודאקטיבציה אנזימית יעצרו את הפעולה, יפרקו את הנוירוטרנסמיטרים ויספגו את חלקן חזרה אל הכפתור הפרה סינפטי. הערך הסופי של הפוטנציאל הפוסט סינפטי ומה שיקבע האם יעבור את סף העירור נובע מהאינטגרציה עצבית - סמיכה ושכלול של כל הפוטנציאלים הפוסט סינפטים את נוירון אחד ביחס לזמן ומיקום. יש לומר שערך זה מושפע גם מסינפסות אקסו-אקסוניות ומצמתי מעבר באיזור. אם השכלול יעבור את סף העירור יתקבל פוטנציאל פעולה, אחרת לא. לפי חוק הכל או כלום.