---
עמוד: 65
---
- אופן השיגור של [[פוטנציאל פעולה|פוטנציאל הפעולה]] דרך ה[[אקסון]] עד ה[[כפתורים סופיים|כפתורים הסופיים]] הפולטים [[ניורוטרנסמיטר|ניורוטרנסמיטרים]].
- [[פוטנציאל פעולה]] נגרם משינויים ב[[ממברנה|ממברנת]] ה[[אקסון]] בה [[יונים]] נעים בין ה[[נוזל תוך-תאי]] לבין ה[[נוזל חוץ-תאי]] וגרמים לזרמים חשמליים.

# [[תקשורת עצבית]]
#מטרה להשוות את ה[[תקשורת עצבית|תקשורת העצבית]] ב[[רפלקס הרתיעה]] כשיש עיכוב וכשאין עיכוב.
- [[רפלקס הרתיעה]] בנוי מ[[נוירון סנסורי]], [[אינטרנוירון]] שדרתי שמעורר [[נוירון מוטורי]] והוא אחראי על תגובת הרתיעה.
- קלט מה[[מוח]] יכול למנוע רפלקס על ידי עיכוב נוירונים מוטוריים.

# [[מדידת המתח החשמלי באקסונים]]
#מטרה להשוות את השינוי במתח החשמלי ב[[נוירון]] בזמן [[פוטנציאל מנוחה]], [[היפר-פולריזציה]], [[דפולריזציה ]]ו[[פוטנציאל פעולה]].

- שדר ב[[אקסון]]  מדיד 🔍 בעזרת החדרה של [[מיקרו-אלקטרודה]] ל[[ממברנה|ממברנת]] ה[[אקסון]].
- [[פוטנציאל ממברנה]] זה המטען החשמלי שמשני צידי [[ממברנה|ממברנת]] [[נוירון|תא עצב]]; ההבדל בין פנים וחוץ התא.
- [[פוטנציאל מנוחה]] הוא [[פוטנציאל ממברנה]] ב[[נוירון]] כאשר שום [[פוטנציאל פוסט-סינפטי]] מעורר או מעכב פועל עליו. ≈-70 mV.
- [[היפר-פולריזציה]] ↓ [[פוטנציאל ממברנה]] של [[נוירון|תא עצב]] שלילי יחסית לערך המנוחה הרגיל שלו (ד.נ -80 mV).
- [[דפולריזציה]] ↑ [[פוטנציאל ממברנה]] של [[נוירון|תא עצב]] חיובי יחסית לערך המנוחה הרגיל שלו (ד.נ -50 mV).
- לכל [[נוירון]] [[סף עירור]] -55 mV הערך בו [[פוטנציאל ממברנה]] יוצר [[פוטנציאל פעולה]].
- [[פוטנציאל פעולה]] התפרצות מהירה של [[דפולריזציה]] ואחריה [[היפר-פולריזציה]] מה[[אקסון]] עד ה[[כפתורים סופיים|כפתורים הסופיים]].
# [[פוטנציאל ממברנה]]
#מטרה לסכם את תרומתם של כח ה[[דיפוזיה]], ה[[לחץ אלקטרוסטטי]] ו[[משאבת נתרן-אשלגן]] לקביעת [[פוטנציאל ממברנה]].
- ההבדל במטען החשמלי בין ה[[נוזל תוך-תאי]] וה[[נוזל חוץ-תאי]] נוצר על ידי:
  1. [[דיפוזיה]]. פיזור מולקולות באופן שווה בתווך התמוססות.
  2. [[לחץ אלקטרוסטטי]]. מטענים זהים דוחים →+ +←. שונים נמשכים ←- +→.
  3. [[משאבת נתרן-אשלגן]]. שומרת על [[פוטנציאל מנוחה]] של [[ממברנה]] על ידי שאיבה ↑ של 3 [[יונים]] של [[נתרן]] החוצה ו-2 יונים של [[אשלגן]] פנימה ↓ בעזרת [[ATP]].
# [[פוטנציאל פעולה]]
#מטרה לסכם את תנועת ה[[יונים]] בשלבים שונים של [[פוטנציאל פעולה|פוטנציאל הפעולה]] 
- [[דפולריזציה]] של [[ממברנה|ממברנת]] ה[[אקסון]] מעבר ל[[סף עירור]] גורמת לפתיחה של [[תעלות יונים תלויות מתח]] [[קטיונים]] של [[נתרן]]+ גורמים לדפולריזציה שגורמת לסגירות תעלות הנתרן ופתיחה של תעלות [[אשלגן]]+. יציאה של קטיונים מביאה את התא ל[[היפר-פולריזציה]] - שלילי יותר מ[[פוטנציאל מנוחה]]. תעלות האשלגן נסגרות. [[משאבת נתרן-אשלגן]] מתחילה לפעול. 
# [[פוטנציאל פעולה#^40f7e5|הולכת פוטנציאל הפעולה]]
- נע ב[[אקסון]] מ[[גוף התא]] עד [[כפתורים סופיים|הכפתורים הסופיים]] לפי [[חוק הכל או כלום]].
- באקסון חסר [[מעטפת מיילין|מיילין]] [[פוטנציאל פעולה|פוטנציאל הפעולה]] כפוף ל[[הולכה דועכת]].
- באקסון בעל מיילין פוטנציאל הפעולה מתקדם במהירות דרך [[הולכה בקפיצות]] בין [[מרווחי ראנווייה]].
- [[חוק התדר]] מאפשר להעביר מסרים בעוצמות שונות על ידי שינוי תדר הירי.

