#ספר #פילוסופיה 

# 1	מכוונות מקורית, מכוונות נגזרת ושאלת המכוונות
- האם לפעולות שאינן נפשיות יש מכוונות?
- טענה מסוימת תהיה שלמצבים נפשיים יש מכוונות מקורית בזמן שלשאר הדברים יש מכוונות נגזרת. נגזרת מהמקורית.
	- [[מכוונות מקורית]]
		- למילים אין משמעות, הם רק גיבוב צלילים או מקבץ של קווים, השמעות ניתנת על ידי המצבים הנפשיים.
		- מכוונות מקורית היא מאפיין רק של מצבים נפשיים אך לא של כולם.
		- לפי גישה זו, ישויות שאינן נפשיות אינן יכולות להיות בעלות מכוונות
	- מאפיין מבחין למצבי נפש אינו מחזק דואליזם מאחר וזה אפשר שהם מצבים פיזיקלים מסויימים. 
	- [[מכוונות נגזרת]]
		- המונח המתאר מכוונות כלפי דברים שאינם מצבים נפשיים. למשל, תוכן לשוני. 
- מה היא **שאלת המכוונות של המצבים הנפשיים**: אם זה נכון אז מה מקור המכוונות המקורית?
		- ניסיון לתאר את הקשר בין הלחץ החיצוני והחלק הפנימי של מצב נפשי. לחבר בין ״אני + *מצב נפשי* + *משהו חיצוני*״
			- אני רוצה אוכל. מה מכוון ביני לבין הרצון לאוכל?
			- למה לרצון יש יש את התוכן הספציפי שיש לו?
- תשובות אפשריות לשאלת המכוונת של המצבים הנפשיים על יד תשובה למה מקנה לרצייתו של דני: ״שישראל תביס את אנגליה״ את מכוונותה.
	1. רצייתו של דני היא אירוע בתיבת הרצונות שבחומו הדומה לאירוע של תבוסת אנגליה מול ישראל
		- טענה שמוח מתקיים אירוע דומה לזה שבמציאות אך זה אינו סביר שכן המבנה בין המוח לבין נגיד, כדורגל, מאוד שונה. 
	2. רצייתו של דני היא אירוע בתיבת הרצונות שבמוחו שעל אחד ממרכיביו חקוק משפט האומר שישראל מביסה את ישראל
		- אם הרצון מובא במשפט, מה נותן למשפט את המשמעות שלו? תשובה מעגלית...
	3. רצייתו של דני היא אירוע בתיבת הרציות שבמוחו הקשור בקשר סיבתי מסוים עם תבוסת אנגליה מול ישראל
		- אם יש יחס סיבתי, אך יכול להיות שהוא מכוון כלפי משהו לא קיים? כמו המשחק, הוא הרי עוד לא קרה ויש רצייה כלפי העתיד. 
- ג׳ון סרל טוען שמכוונות היא פרמיטיבית; לא ניתנת להעמדה. ואפשרית רק למצבים מודעים.
	- היה הנימוק: עקרון הכישור בין מכוונות למודעות: אין מכוונות מקורית ללא מודעות. 
		1. הדרך שבא מתנסה יצור נפשי בהיבט המכוונות של מצב בעל כוונות, הדרך בה הוא מודע לו, מהותית לזהות היבט זה. 
		2. זהותו של היבט המכוונות מהותית לזהותו של המצב הנפשי
		3. ← הדרך שבה מתנסה יצור נפשי בהיבט המכוונות של המצב בעל מכוונות, הדרך שבה הוא מודע לו, מהותית לזהותו של מצב נפשי זה. 
		4. ← מצב בעל מכוונות כרוך מהותית בהתנסותף במודעות. 
	- משמעויות הטיעון:
		- מצבי נפש בלתי מודעים אינם יכולים בעלי מכוונות מקורית אלא רק נגזרת. 
		- מכוונות מקורית יש רק למצבי נפש. לדיבור, למשל, אין מכוונות מקורית. 
		- מכוונות אינה ניתנת להעמדה; מכוונות היא פרימטיבית. 
		- מודעות=מכוונות ← **מצב פיזיקלי מסוים הוא בעל מכוונות מסוימת** או שהוא גורם מצב בעל מכוונות מסוימת, שכן מודעותו קובעת את מכוונותו. 
	- ביקורת הטענות:
		1. היבט המכוונות מכונן על ידי תכונה של **המושא** שרדכה מכוון המצבי הנפשי אל מושא זה. (תיזת התכונות) לכן אינו מכונן על ידי האופי ההתנסותי
	
# 2	רדוקציה של מכוונות
- מטרה היא לתאר את התכנים של מצבינו הנפשיים - התכונות הסמנטיות של הנפש - כנביעה מתיאור תכונות לא סמנטיות של העולם ומכאן שלמכוונות יש מקום בעולם הטבעי, העולם של מדעי הטבע. 
- דרישות רדוקציה של מכוונות:
	1. להינתן במונחים שאינם  סמנטיים
	2. להתאים למקרים שונים של מכוונות
	3. להתחשב בהיבטי המכוונות של מצבים נפשיים
	4. להסביר מכוונות כלפי מושאים שאינם קיימים
- דרישות ל[[רדוקציה נטורליסטית]]:
	1. על התיאוריה להתאים למקרים שונים של מכוונות
	2. על התיאוריה להראות את התנאים להיותו מצב נפשי בעל תוכן מסוים מבלי להתשתמש במונחים של תוכן, מכוונות ומשמעות.
- התשובה הסיבתית
	- ״מצב נפשי מסוים מכוון למושא X אם מצב נפשי זה נגרם על ידי מושא X.״
		- עומד ב (2). לא עומד ב (1)
- דואליזם יכול לטעון שעולם הטבע אינו רק פיזיקלי ולכן אפשר לטעון שיסוד המכוונות הוא בעולם הרוחני
- ההשקפה שאפשר לעשות רדוקציה למצבי נפש מניחה [[ריאליזם של מכוונות]]
- מנגד, אלו הדוחים העמדה וקיום של מכוונות יהיו מחזקי העמדה [[אי ריאליזם של מכוונות]]