
# 1	יחס שקילות

## 1.1	הגדרה

- יחס על קבוצה $A$ יקרא שיקלות אםם הוא רפלקסיבי, סימטרי וטרנזיטיבי.

# 2	חלוקה

## 2.1	הגדרה

- קבוצת תת קבוצות זרות זו לזו ולא ריקות של קבוצה $A$ אשר איחודן הוא $A$, היא **חלוקה** של $A$. תת הקבוצות נקראות תא, מחלקות או בלוקים של קבוצה. 
- סימון תת קבוצה של קבוצה $A$ כך $\pi_A$

## 2.2	דוגמאות

- $A=\{1,2,3\}, \pi_{1}=\{\{1\},\{2\}.\{3\}\}, \pi_{2}=\{\{1,3\},{2}\}, \pi_{3}=\{1,2,3\},\pi_{4}=\{\{2,3\},\{1\}\}, \pi_{5}=\{\{1,2\},\{3\}\}$

# 3	מחלקות שקילות

## 3.1	חלוקה מגדירה שקילות

- עבור כל $x,y$ באותה מחלקה $\pi$ נגדיר $xEy$
- היחס שיבנה יהיה יחס שקילות
- המחלקות יקראו מחלקות השקילות של היחס.
- $\pi_{2}=\{\{1,3\},\{2\}\}\implies E_{2}=\begin{pmatrix}1&1&3&3&2\\1&1&3&3&2\end{pmatrix}$
- המשפט מבטיח שכל חלוקה תהיה: רפלקסיבית, סימטרית וטרנזיטיבית; יחס שקילות.

## 3.2	שקילות מגדירה חלוקה

- אם $xEy$ הוא יחס שקילות אז $x,y$ הם באותה מחלקה של $\pi$
- המחלקה תקרא מחלקת שקילות
- משמש לבניית החלוקה מתוך היחס השקילות. כל חלוקה היא יחס שקילות.
- מסומן כאשר $x \in A$ $\bar{X},\bar{[X]},S_{x}$
- $\forall x \in A, \bar{X}=\{y\in A|xEy\}=\{y\in A|yEx\}$

## 3.3	עידון של חלוקה

### 3.3.1	הגדרה

- יהיו $\pi_{1},\pi_{2}$ חלוקות של $A$ נאמר ש $\pi_{2}$ עידון של $\pi_{1}$ אם כל מחלקה של $\pi_{2}$ היא תת קבוצה של $\pi_{1}$

### 3.3.2	דוגמאות

- עבור $A=\{1,2,3,4,5,6\}$ קיימת חלוקה $\pi_{1}\{\{1,2,3\}\{4,5,6\}\}$ ו $\pi_{2}=\{\{1,2\},\{3\},\{5\},\{4,6\}\}$ היא עידון שלה

# 4	יחס סדר

## 4.1	יחס סדר מלא

### 4.1.1	הגדרה

- יחס מעל קבוצה $A$ יקרא יחס סדר מלא אםם הוא סדר חלקי שבו כל שני איברים מהקבוצה $A$ ניתנים להשוואה. כלומר, לכל $x,y \in A$ כך ש $x\neq y$ או ש $xRy$ או ש $yRx$
- קבוצה עם סדר יחס מלא נקראת גם קבוצה סדורה לינארית
- יחס מעל הקבוצה $A$ יקרא יחס סדר מלא אםם לכל $x,y \in A$רק אחד מבין הבאים מתקיים
	- $xRy$
	- $yRx$
	- $x=y$

### 4.1.2	דוגמא

- היחס $>$ מעל הטבעיים $\mathbb{N}$ הוא אנטי רפלקסיבי וטרנזיטיבי וכמובן שלכל שני מספרים טבעיים ניתנים להשוואה. הקבוצה $\mathbb{N}$ נקראת סדורה לינארית. 


## 4.2	יחס סדר חלקי

### 4.2.1	הגדרה

- יחס על קבוצה $A$ יקרא יחס סדר חלקי אםם הוא אנטי רפלקסיבי וטרנזיטיבי
- קבוצה $A$ עם יחס סדר חלקי נקראת קבוצה סדורה חלקית
- מסומן: יחס סדר חלקי $\prec$

### 4.2.2	דוגמא

- היחס $\subset$ מעל הקבוצה $\mathcal{P}(\mathbb{N})$ הוא יחס סדר חלקי

# 5	איברים מינימלים ומקסימליים

## 5.1	איבר מינימלי

### 5.1.1	הגדרה

- איבר $a$ בקבוצה סדורה חלקית $A$ נקרא איבר מינימלי אם אין $x \in A$ כך ש $x\prec a$

## 5.2	איבר מקסימלי

### 5.2.1	הגדרה

- איבר $b$ בקבוצה סדורה חלקית $A$ נקרא איבר מקסימלי אם אין $x \in A$ כך ש $b\prec x$

## 5.3	משפט

- בקבוצה סופית שסדורה חלקית קיים לפחות איבר מינימלי אחד ולפחות איבר מקסימלי אחד

# 6	איבר ראשון ואחרון

## 6.1	איבר ראשון

### 6.1.1	הגדרה

- איבר $a$ בקבוצה סדורה חלקית $A$ נקרא האיבר הראשון אם עבור כל $x \in A$ השונה מ $a$ מתקיים $a\prec x$

## 6.2	איבר אחרון

### 6.2.1	הגדרה

- איבר $b$ בקבוצה סדורה $A$ נקרא איבר אחרון אם עבור כל $a \in A$ השונה מ $b$ מתקיים $x \prec b$

# 7	תרגיל

## 7.1	יחס שקילות

### 7.1.1	נגדיר $K=\mathcal{P}(\{0,1,2\})$ את היחס $T$ כך: לכל $A,B\in K$ מתקיים: $ATB\iff A\cap\{0,1\} =B\cap\{0,1\}$ הראו ש $T$ הוא יחס שקילות מצאו את מחלקות השקילות שלו

- רפלקסיביות: נניח $A\in K$ ונוכיח $ATA$
	- קל לראות ש $A\cap\{0,1\} = A\cap\{0,1\} \implies ATA$, לכל $A\in K$ מתקיים השיוויון
- סימטרי: נניח $ATB, A,B\in K$ ונוכיח $BTA$
	- $ATB \iff A\cap\{0,1\}=B\cap\{0,1\} \implies B\cap\{0,1\}=A\cap\{0,1\} \implies BTA$, מתכונות שיוויון, שני האגפים שווים.
- טרנזיטיביות: נניח $ATB,BTC$ כך ש $A,B,C\in K$ ונוכיח $ATC$
	- $ATB,BTC\implies A\cap\{0,1\}=B\cap\{0,1\}=C\cap\{0,1\}\implies A\cap\{0,1\}=C\cap\{0,1\} \implies ATC$

### 7.1.2	על הקבוצה $A=\mathbb{R}\times \mathbb{R}$ נגדיר את היחס $R$ האופן הבא: $\langle x,y \rangle R\langle s,t \rangle\iff(x+y)(s+t)>0 \lor x+y=s+t=0$ הוכיחו ש$R$ יחס שקילות ומצאו את מספר מחלקות השקילות שלו. תארו אותן במישור. 

- יחס שקילות
	- או השסכומים שווי סימן או שלא או שהם מתאפסים. 
	- $R$ רפלקסיבי:
		- ניקח לכל $x,y\in R$ מתקיים $(x+y)^2\geq0\implies(x+y)(x+y)>0\lor x+y=x+y=0\implies \langle x,y \rangle R\langle x,y \rangle$
	- $R$ סימטרי
		- כפל הוא חילופי ולכן $(x+y)(s+t)>0\implies(s+t)(x+y)>0,x+y=s+t=0\implies s+t=x+y=0$
	- $R$ טרנזיטיבי אם $\langle x,y \rangle R\langle s,t \rangle,\langle s,t \rangle R\langle u,v \rangle \implies (x+y)(s+t)>0\to s+t\neq_{0}\implies(s+t)(u+v)>0$ ל$x,y$ סימן זהה כמו ל$s,t$ וגם ל$u,v$ לכן אם ישנו איפוס, יהיה איפוס בשני המקרים, ואם אין איפוס, הרי שקיים כפל שאינו אפס. לכן, אם הזוג ביחס, (גדול מאפס או מתאפס) אז היחס טרנזיטיבי
- מחלקת שקילות
	- $\bar{\langle 2,2 \rangle}=\{\langle x,y \rangle\in A|\langle x,y \rangle R\langle 2,2 \rangle\}=\langle x,y \rangle R\langle 2,2 \rangle\implies(x+y)(2+2)>0\iff x+y>0\iff y>-x$
	- $\bar{\langle -2,-2 \rangle}=\{\langle x,y \rangle\in A|\langle x,y \rangle R\langle -2,-2 \rangle\}=\{\langle x,y \rangle\}$
	- $\bar{0,0}=\{\langle x,y \rangle\in A|\langle x,y \rangle R\langle 0,0 \rangle\}=\{\langle x,y \rangle \in A|y=-x\}\implies x+y=0+0=0\implies x+y=0\implies y=-x$
	- היחס $R$ מחלק את $A$ ל3 מחלקות שקילות. 
```desmos-graph
y = -x
y > -x
y < -x
(2,2)|label:<2,2>
(-2,-2)|label:<-2,-2>
(0,0)|label:<0,0>
```

## 7.2	חלוקה

### 7.2.1	נגדיר על הקבוצה $K=\mathcal{P}\{0,1,2\}$ את היחס $T$ כך: לכל $A,B\in K$ מתקיים $ATB \iff A\cap\{0,1\}=B\cap\{0,1\}$ הראו ש $T$ יחס שקילות. מצאו את מחלקות השקילות שלו. 

- $\bar{\emptyset}=\{A\in K|AT\emptyset\}=\{\emptyset,\{2\}\}$
- $\bar{\{0\}}=\{A\in K|AT\{0\}\}=\{A\in K|A\cap \{0,1\}=\{0\}\cap\{0,1\}=\{0\}\}=\{\{0\},\{0,2\}\}$
- $\bar{\{1\}}=\{\{1\},\{1,2\}\}$
- $\bar{\{0,1\}}=\{\{0,1\}\{0,1,2\}\}$
- סה״כ נמצאו  $|K|=2^3=8$ מחלקות שקילות


| $x \in K$   | $x\cap\{0,1\}$ | common |
| ----------- | -------------- | ------ |
| $\emptyset$ | $\emptyset$    |      <mark class="hltr-red">red</mark>  |
| $\{0\}$     | $\{0\}$        |      <mark class="hltr-green">green</mark>  |
| $\{1\}$     | $\{1\}$        |   <mark class="hltr-blue">blue</mark>     |
| $\{2\}$     | $\emptyset$    |    <mark class="hltr-red">red</mark>    |
| $\{0,1\}$   | $\{0,1\}$      |   <mark class="hltr-yellow">yellow</mark>     |
| $\{0,2\}$   | $\{0\}$        |   <mark class="hltr-green">green</mark>      |
| $\{1,2\}$   | $\{1\}$        |     <mark class="hltr-blue">blue</mark>    |
| $\{0,1,2\}$ | $\{0,1\}$      |   <mark class="hltr-yellow">yellow</mark>      |

# 8	יחסי סדר

## 8.1	נגדיר על הקבוצה $K=\mathcal{P}(\{0,1,2\})$ את היחס $M$ כך: לכל $A,B\in K$ מתקיים $AMB\iff A\cap\{0,1\}\subset B\cup\{0,1\}$ הראו ש $M$ יחס סדר והאם חלקי או מלא?

- $M$ אנטי רפלקסיבי
	- לכל $A\in K$ מתקיים $A\cap\{0,1\}=A\cap\{0,1\}\implies\not\subset\implies A\not MA$
- $M$ טרנזיטיבי
	- לכל $A,B,C\in K$ $AMB\land BMC\implies AMC$
-$M$ אינו יחס סדר מלא $\emptyset=\{2\}\cap\{0,1\}\not\subset \emptyset \cap\{0,1\}=\emptyset$
- איברים מינימלים ב $A$ לפי היחס $M$ $\emptyset,\{2\}$ 
	- $A=\emptyset \lor A=\{2\}\iff A\cap\{0,1\}=\emptyset$
- איברים מקסימלים ב $K$ לפי $M$: $\{0,1\},\{0,1,2\}$. $B\in K\iff\neg \exists Y\in K(BMY)\iff$$\neg \exists Y\in K(B\cap\{0,1\}\subset Y\cap\{0,1\})\iff B\cap\{0,1\}=\{0,1\}\iff B=\{0,1\}\lor B=\{0,1,2\}$

## על הקבוצה $B=(0,\infty)\times(0,\infty)$ מגדירים את היחס $S$ כך: $\langle a,b \rangle S\langle x,y \rangle\iff \frac{a^2+b^2}{ab}<\frac{x^2+y^2}{xy}$ הוכיחו 
א. שלכל $a,b\in B$ כך ש $a\neq b$ מתקיים $\langle a,a \rangle S\langle a,b \rangle$ ושאם  $\frac{a^2+b^2}{ab}<n$ עבור $n$ טבעי חיובי אז $\langle a,b \rangle S\langle 1,n \rangle$.
ב. הוכיחו $S$ יחס סדר חלקי
ג. מצאו מינימלים ומקסימלים ב $B$ ביחס ל $S$

1. לכל זוג סדור לא זהה מתקיים $\langle a,a \rangle S\langle a,b \rangle\iff \frac{a^2+a^2}{a^2}<\frac{a^2+b^2}{ab}\iff2<\frac{a^2+b^2}{ab}\iff2ab<a^2+b^2\iff0<a^2-2ab+b^{2}\iff0<(a-b)^2$ 
2. $\langle a,b \rangle S\langle 1,n \rangle\iff\frac{a^2+b^2}{ab}<\frac{1^2+n^2}{1n}\iff\frac{a^2+b^2}{ab}<\frac{1+n^2}{n}=\frac{1}{n}+n,\frac{a^2+b^2}{ab}<n<n+\frac{1}{n}$
3. שני האגפים מראים את אותו הביטוי ולכן שווים, אך לא מתקיים שיוויון, ולכן ברור שהאותו איבר לא יכול לקיים את יחס האי שיוויון. $\frac{a^2+b^2}{ab}=\frac{a^2+b^2}{ab}\implies\not< \implies \langle a,b \rangle\not S\langle a,b \rangle$
4.  $\frac{a^2+b^2}{ab}<\frac{x^2+y^2}{xy}<\frac{s^2+t^2}{st},a,b,x,y,s,t>0\iff \frac{a^2+b^2}{ab}<\frac{s^2+t^2}{st}$
5. $\langle 1,2 \rangle,\langle 2,1 \rangle\in B\implies \frac{1^2+2^2}{2\cdot1}=\frac{2^2+1^2}{1\cdot2}\implies \langle 1,2 \rangle \not S\langle 2,1 \rangle ,\langle 2,1 \rangle \not S\langle 1,2 \rangle$
6. $n=\frac{a^2+b^2}{ab}+1\to \langle a,b \rangle S\langle 1,n \rangle$
7. $\langle x,y \rangle\in B(\langle x,y \rangle S\langle a,a \rangle)\iff \frac{x^2+y^2}{xy}<\frac{a^2+a^2}{a^2}\iff \frac{x^2+y^2}{xy}<2\iff x^2+y^2<2xy\Rightarrow\Leftarrow(x-y)^2<0$ $\langle a,a \rangle$ אינסוף מינימלים