- אמיר הורוביץ
- מבוא פילוסופי
- לקרוא: computational theory of mind במקראה
# 1	מה הם מדעי הקוגניציה?
- תשובת הפרדיגמות: מצביע על תהליכים קוגניטיבים מובהקים אשר מזוהים בראש ובראשונה כתהליכים קוגניטיבים, אלו הם תהליכים פרדיגמטים. גיבוש מסקנות, רכישת שפה ומושגים. ״חשיבה גבוהה״
- התשובה התיאורטית
- **נפש; mind:** מתאר את כלל תהליכי המוח
- **קוגניציה; cognition:** 
	- הנגדה לחושים ופרצפטואלי
	- הנגדה לקונטיבי: רציות, תקוות, בקשות, מטרות. שיקוף העולם בהתאם לאידיאל מסויים כיוון התאמה של העולם אלינו. רצון לשנות את העולם. כיוון התאמה: ״מהעולם - לנפש״
	- הנגדה לאמוטיבי; רגש: כביכול אנו לא מסבירים רגשות. אך אם נגלה שדרך ההסבר של התהליכים הקוגניטיבים המובהקים, עובדים גם כלפי מצבים רגשיים. לא תהיה סיבה להוציא אותן מחוץ לתחום. (מה המוטיבציה של להסביר רגשות?)
		- רגשות משפיעים על ה״אלגוריתמים״ הקוגניטיביים שלנו. משנים את התהליכים המחשבתיים והלוגים שלנו. לכן וודאי שיש לרגשות תפקיד בהסבר תהליכים חשיבה. 
		- כמסביר או כמוסבר
- **מדעי הקוגניציה כניסיון להסביר התנהגות:** איך נכון? איך עדיף? אפיון תהליכים המסבירים התנהגות. 
	- מהי התנהגות: ניסיון להסביר התנהגות **וגם** את התהליכים הקוגניטיביים עצמם
		- אין ניסיון להסביר את כל ההתנהגויות. למשל, אין ניסיון להסביר התנהגויות כגון מחלות נפש "dsm"...
- התחקות אחר תהליכי מעברים של ייצוגים, באמצעות ייצוגים חישוביים. אלגוריתמים, לוגיקה, מתמטיקה וחוקיות כזו ואחרת. 
- גם אמצעי ההסבר כפופים לשינויים ושיטות שונות
- שיתוף פעולה עם מדעים שונים. ניסיון להבין את הקוגניציה מנקודת מבט רחבה, של כמה מדעיים. 
- אם אפשר להסביר התנהגות של משהו מסויים באמצעות מצבים פרדיגמטיים, אז הוא אובייקט מחקר לגיטימי בעולם הקוגניציה
- יש ניסיון לחקות / למצוא אלגוריתמים לבעיות שהמוח מיישם
# 2	דניאל דנט ושלושת העמדות להסבר מערכות
- **העמדה הפיזיקלית; the physical stance:** מחשב השחמט. בדיקת המצב הפיזיקלי וניישם את חוקי הפיזיקה. נחזה את המצב הבא. קושי חישובי. 
- **העמדה העיצובית; the design stance:** הסבר מכונת כתיבה. מה קורה כאשר אנו לוחצים על מקש ״ג״. נבין לפי עיצוב ה״תוכנה״. קושי להבין את כל חלקי התוכנה. ניסיון לחשוף את התוכנית של הדגמים ההתנהגותיים של המכשיר. הקלט x מוציא פלט y. על בסיס התנהגויות חיצוניות. 
- **העמדה האינטנציונלית; the intentional stance:** לייחס לו ״התנהגויות״. רצון לנצח. ידע של המשחק. וכדומה. מערכת שאפשר ויעיל להסביר את התנהגותה ולחזותה על ידי ייחוסים התנהגותיים. אך אין הנחה כי האמנות אלו אכן קיימות במערכת, אלא רק כלי להסקת מסקנות. 
	- דנט אומר כי גם לבני אדם אונטולוגית אין האמנות ורצונות אך ישנו ערך רב לייחס מצבים אלו בכדי להסביר התנהגויות. 
	אפשרויות לוגיות:
		- אפשר לומר כי לבני אדם אין האמנות אך יעיל לייחס להם כאלו
		- אפשר לומר כי לבני אדם אין האמנות וגם לא כדאי לייחס להם כאלו
		- אפשר לומר כי לבני אדם יש מצבים כאלו אך אין טעם להתייחס אליהם

- **מקורות ידע לחיזוי התנהגות:**
	- בשיטת הדגמים: מקרים פרטיים וניסיון להתחקות אחרי התוכנית על ידי התבוננות בהתנהגות
	- מבנה פיזיקלי: עובדים לפי חוקי הפיזיקה ולפי המצב הפיזיקלי העכשווי של המערכת; אצל בני אדם, המצב הפיזיקלי הרלוונטי הוא מצב המוח. 
	- אינטנציונליסטית: ״קריאת נפש״, בעיקר של האחר ושל הזולת. איך אני יודע מהם מצביו הנפשיים של הזולת? למשל ״תיאוריית התיאוריה״
		- **תיאוריית התיאוריה:** איך אני יודע מהם מצביו הנפשיים של הזולת? הפעלה על הזולת תיאוריה המייחסת התנהגויות למצבים נפשיים. זוהי תיאוריה לא שיטתית, פרטית, אישית הקיימת אצל בני אדם ואני ״יודעים״ אותה, אך כנראה בצורה בלתי מודעת. בדומה לידיעה של שפה. 
		- **תיאוריית הסימולציה:** אני שמים את עצמנו בנעליי הזולת. מדמיינים את עצמו בנעלי הזולת ומנסים לגלות מה אנו היינו מרגישים או חושבים במקומם ובכך לנבא את ההתנהגות. 

- אינטרוספרטיביזם: אסטרטגיה אינטנציונלית עממית
- ביהביוריזם: תגובת נגד לאינטרוספקציה: נגד סוביקטיביות נפשית, בזכות אידיאל המדע האובייקטיבי. הגישות ואחדות במדע. 
- ביהביוריזם פסיכולוגי כמתודולוגיה או אידיאולוגיה. להתחקות אחר דגמי גירוי תגובה על מנת לחזות ולהסביר התנהגויות. 
	- דגמי התנהגויות: מימוש האידיאלים
	- שיטת הדגמים. ראיית הנפש כקופסא שחורה. התעלמות או אי הכללה של ישויות אינטנציונליסטיות
	- שכלול: נטיות, נסיבות והסתברות.
	- אלימינייטיביזם מתודולוגי. היפטרות ממינוח מנטליסטי. לא הכחישו תיווך מוחי. 
	- בעיה אינטנסיונליות, ייצוגים ולוגיקה.