# פיזיקליזם פרט ופיזיקליזם סוג
## ריבוי מימושים
- אנלוגיה: אותו סוג של דבר (למשל כיסא) ניתן למימוש בחומרים פיזיקלים וצורות שונות (עץ, מתכת, עגול, קטן, גדול...)
- זהות ברמת הפרט אך לא ברמת הסוג.
- ברמת הסוג קיים נסמכות מהפרט לסוג אך לא להפך.
# פיזיקליזם פרט
1. יש סוג נפשי
2. מקרה פרטי של כאב הוא פיזיקלי
3. מצב נפשי יכול להתממש בחומרים שונים הפועלים באופנים שונים
4. ← סוג הוא אינו פיזיקלי. אך כל פרט הוא פיזיקלי.
- תכונות נפשיות אינן פיזקליות אבל לגיטימיות מנק׳ מבט פיזיקליטסית (קשר לוגי)
	- התממשותן מובטחת לוגית על ידי התממשותן על ידי התממשות תכונות פיזיקליות
## פיזיקליזם פרט בלעדי
- איכות סובייקטיבית היא אינה פיזיקלית
- פרטים הם אכן פיזיקלים
- מאפשרת ליצורים שונים מאיתנו נפשית לחלוק מאיתנו מצבי נפש
# פיזיקליזם סוג
- מי שמקבל פיזיקליזם סוג דוחה ריבוי מימושים
- פיזיקליזם ״חזק״ יותר
- מצבים נפשיים הם סוגים פיזיקלים
# טיעון ריבוי המימושים בעד פיזיקליזם פרט בלעדי
## הטענה של פטנאם
- תמנון שונה מיונקים וזוחלים לכן סביר שהבנה המוחי שונה מאוד.
- לכן, סביר להניח לפי פיזיקליזם סוג שאין לתמנון מצבים נפשיים.
- תמנון יכול להיות רעב.
- לא סביר שפיזיקליזם סוג מתקיים.
- פיזיקליזם פרט בלעדי הוא נכון.
# פיזיקלזים פרט במובן הרחב
- מצבי נפש הם מצבי מוח
- עיקרון הנסמכות מתקיים
- תכונות נפשיות הן לגיטימיות
# פונקציונליזם
- אפיון מצבי נפש לא על פי חומר אלא על פי תפקיד
- התפקיד הסיבתי שמאפיין מצבי נפש כולל לא רק גירוי ותגובה אלא גם מצבי נפש נוספים
- קלט, פלט ומצבי נפש אחרים **ולא חומר שממנו הם עושיים**
## פיזיקליזם התנהגותני
- שילוב בין פיזיקליזם פרט לבין בהיהיוריזם 
- סוגים נפשיים הם סוגים התנהגותיים
- תפקיד סיבתי-התנהגותי
- תכונה זו ניתנת לריבוי מימושים, מצבי מוח מסוגים שונים עשויים לממש את אותו התפקיד הסיבתי התנהגותי

מפגש הבא:
- 2
- 3
- 