# טיעון הזומבי
## קשר לוגי לעומת סיבתי
### קשר לוגי
- תום ארי ותום משה ארי הם אותו אדם
- יש קשר של זהות בניהם
- זהו קשר לוגי
- בלתי אפשרי לוגית שאחד מהם יתקיים מבלי האחר.
- להגיד דבר כזה זוהי סתירה לוגית
- לומר על משהו שהוא בלתי אפשרי לוגית הוא לומר שיש סתירה
- זהו קשר הכרחי.
- חוסר קשר לוגי הוא קונטינגנטי.
### פיזיקליזם וקשרים לוגים
- פיזיקליסט טוען שמצבי נפש הפ מצבי רוח.
### דואליזם וקשרים לוגים
- למצבי נפש ומצבי מוח קשר סיבתי ולא זהותי ולכן אפשרי אחד בלי האחר

- פיזיקליסט: יש זהות בין כאב ונוירון. לא אפשרית היפרדות.
- דואליסט: ישר סיבתיות בין כאב ונוירון. אפשרית היפרדות.

- **אם אפשרי שמצבי מוח מתקיימים ללא מצבי נפש תואמים אז דואליסם הוא נכון.**

לוגיקה מודלית: הדיון בין מה אפשרי ומה לא.
https://chat.whatsapp.com/F1mglxICuNYEht3vtdV5Ga

## בסיס הטיעון
- זומבי הוא אפשרי
- מכך נובע שמצב זה אפשרי
-  אם אני מצליח לדמיין משהו אז הוא אפשרי לוגית
## הטיעון
1. (הנחה) זומבים ניתנים לדמיון
2. (הנחה) מה שניתן לדמיון ללא סתירה הוא אמפשרי
3. (מסקנת ביניים) זומבים אפשריים
4. (הנחה) אם זומבים אפשריים אז התנסויות נבדלות ממצבים פיזים
5. (מסקנה מ3 ו4) התנסויות נבדלות ממצבים פיזים

# טיעון הידע
1. (הנחה) מרי כלואה בחדרה ולה כל הידע על תכונות פיזיקליות של התנסות אדום
2. (הנחה) עם שחרורה מחדרה השחור לבן מרי ״רכשה״ ידע חדש של התנסות
3. (נובע מ1 ו2) למרי יש ידע על תכונה שאינה פיסיקלית
4. (נובע מ3) להתנסות אדום יש תכונה שאינה פיסיקלית
5. (נובע מ4) דואליזם נכון
## טיעון נגד: בסיס האינטנסיונליות
- ידע יכול לגדול בזמן שמושאי הידע אינם.
- כשמרי יצאה מהחדר היא רכשה ידע חדש (ההתנסות באדום) אך עצם ידע חדש לא אומר שמושא הידע הוא חדש. (למידת עובדה ישנה בצורה שונה).