- מאפיין מבחין של תחום הנפש הוא דבר המייחד את כל תחום הנפש ורק את תחום הנפש.
- מכוונות/ייצוג/תוכן היא התכונה של משהו שהוא נסב או מושא אל דבר אחר.
	- אהבה ← אהובה
	- אמונה ← האמנה
	- כאב ← מכה
	- מצב נפשי ← אודות דבר.
- מצבים רגשיים כלליים אפשר לטעון שאינה בעלת תוכן.
# שאלת הגוף נפש והמאפיין המבחין של התחום הנפשי
- האם מצבי הנפש הם פיזיקאלים?
	- כן! = מטריזאליזם, פיזיקאליזם
	- לא! = דואליזם
- ברור שמה שלא נפשי הוא פיזיקלי: ביולוגים, אטומים, מולקולות, שרירים, פעילות מוחית.
- האם מצבי נפש הם פיזיקלים או שהם משהו שונה מעבר לכימיה-פיזיקה.
- *שאלה אונתולוגית* - אונתולוגיה - תורת ה״יש״. מה יש בקיום?
- דקארט - אבי הדואליסם.
- האם מאפיין מבחין למצבי נפש אומר שמצבים נפשיים הם לא פיזיקליים? כנראה שלא, מאחר שייחודיות לא מרמזת על האונתולוגיה של התופעה. יש מאפיינים מייחדים גם בין המערכת האוטונומית והסומטית אך אין זה די לומר שאחד מהם הוא פיזיקלי או לא.
- סוגיית המאפיין המבחין הינה נטרלית ביחס לשאלה האונתולוגית.
# מאפיינים אפיסטמיים של מצבי הנפש.
- היכרות מגוף ראשון עם מצביי הנפשיים. ידע ממקור ראשון. גישה מועדפת.
- ישירות לעומת היסק על סמך התנהגות.
- פרטיות. רק לי יש גישה ישירה למצבי הנפש. גישה של אחרים היא מתווכת או עקיפה.
- חסינות בפני טעות: אני חף טעות מפני האמנה לגבי מצבי הנפשי.
- שקיפות: אם אני במצב נפשי אזי אני מאמין ויודע שאני במצב זה.
- שקיפות שקולה: אם אדם במצב נפש מסוים הוא שולט במושגים הדרושים וקשוב למצביו הנפשי אז הוא מאמין שהוא נמצא במצב נפשי.
# בעיית הנפשות האחרות
- עד כמה שאני יודע יכול להיות שלאף אחד אין מצבי נפש חוץ מלי. זאת מאחר ואין לי גישה ישירה למצבי הנפש של אף אחד חוץ מלשלי. בעייה אפיסטימית - בעייה הקשורה לידיעה, להכרה.
- הדמיון הפיזיקלי וההתנהגותי ביני לבין אחרים מראה על הסבירות שלכולם יש מצבים נפשיים כמוני
# פיזיקליזם דואליזם וסיבתיות נפשית
- פיזיקליזם: הכל פיזיקלי לרבות מצבי הנפש
- דואליזם: לא הכל פיזי, מצבי הנפש אינם פיזיקלים אבל כל היתר כן.
- ישנה הסכנה לגבי מכוונות, מודעות אך אין הסכמה לגבי מצבים נפשיים.
- האם המוח הוא כל הסיפור? האם כל מה שאפשר לומר על מדעי הנפש אפשר לתאר לפי המוח או שמא מצבי הנפש יכולים להיות נפרדים מהמוח?
- ״נפשי״ בספר מוצג באופן ניטרלי: כאב, תקווה, שמחה, רצון, מחשבה וכו...
- ״רוחני״ בספר מוצג על ידי מצבי נפש שאינם פיזיקלים - דואליסטי.
## סיבתיות פיסיכופיזית
- סוגיה שאפשר לדבר בה גם בלי קשר לביות הגוף נפש, אבל יש קשר בין השניים.
- סיבתיות נפשית-פיסיקלית: לחץ ← זיעה. עצב ← בכי
- סיבתיות פיסיקלית-נפשית: כאב ← חווית כאב. סם ← שמחה
- סיבתיות נפשית-נפשית: זיכרון ← אושר. מחשבה ← מחשבה.
- דואליזם מאשר קשרים סיבתיים בין מצבי נפש למוח על ידי האמירה שמצבי נשב לא זהים למצבי מוח אלא רק קשורים.
- דואליזם אינטרקציוניסטי
	- נפשי ← פיזי
	- פיזי ← נפשי
	- נפשי ← נפשי
- אפיפנומנליזם
	- יש קושי באינטרקציה בין הרוחני לפיזי.
	- למצבי נפש אין כוחות סיבתיים בכלל. הם לא גורמים למצבים פיזקליים ומצבים נפשיים אחרים
	- כן נגרמים על ידי מצבים פיזיקליים.
	- נגד:
		- אינטואיטיבי: נשמע לא סביר בשל ההכחשה של של ועל מצבי נפש.
		- אבולוציוני: לא סביר שמצבי נפש לא קשורים למצבים פיזיקלים שהרי למצבים נפשיים יש תפקיד הישרדותי. האם סביר שמגוון רב של מצבים נפשיים הם חסרי תפקיד במסגרת הברירה הטבעית?
# מפגש הבא:
- טיעון הזומבי
- טיעון מחוק שימור האנרגיה נגד דואליזם אינטרקציוניסטי
- טיעון הידע