# 1	1 סוף יחידה 6-7
## 1.1	1.1 טיעון החדר הסיני
- האדם בחדר הסיני אינו מבין את הסיפור, השאלות, והתשובות.
- מודל המחשב של הנפש מחויב לכך שהוא מבין את הסיפור.
- סתירה לוגית.

## 1.2	1.2 טיעון הספקטרום המהופך
- הפונקציונליזם נכשל בלתת דין וחשבון למודעות התנסותית.
- מודעות התנסותית הפוכה בין שני אנשים מאפשרת התנהגות זהה.
- אפשרית זהות פונקציונלית חרף שונות התנסותית.
- על פי הפונקציונליזם, זהות בתפקידים זהים מחייבת זהות מלאה, מאחר והתפקיד הוא תיאור ממלא וממצה של הנפשיות.

## 1.3	1.3 פונקציונליזם עממי ואמפירי
- פונקציונליזם = תיאור מצבים נפשיים על פי תפקיד ומיקום במערכת.
- איך מאפיינים את התפקידים?
  1. אינטואיטיבית: שפה יומיומית, עממית, אנליטית.
  2. מדעית: מחושבת, אמפירית, סינתטית.

### 1.3.1	1.3.1 פסיכולוגיה
- תיאור הכללים השולטים במעברים ממצב נפשי אחד לאחר, לקלט ולפלט.
- כלל אפשרי: ״אם מישהו רוצה לנצח במשחק והוא מנצח, אז הוא שמח״.
- הרשת הסיבתית שמאפיינת מצבים נפשיים היא הרשת שהפסיכולוגיה מתארת על ידי החוקים שלה.
- יש הטוענים שהתיאוריה הפסיכולוגית אמורה להוות את הבסיס לאיפיונים הנפשיים, בין אם היא עממית או מדעית.

### 1.3.2	1.3.2 עממית
- עיסוק אינטואיטיבי יומיומי בייחוס מצבים נפשיים לזולת, בחיזוי והסבר התנהגות הזולת על סמך מצבים נפשיים שלו.
- מצבים נפשיים מאופיינים על ידי מיקומם ברשת הקשרים בין מצבים נפשיים לבין עצמם ובין אלה לבין קלטים חושיים ופלטים התנהגותיים. רשת הקשרים הזו מתוארת על ידי הפסיכולוגיה העממית.
- פונקציונליזם עממי הוא פונקציונליזם אנליטי, הקובע את משמעות המונחים.
  - כאב = מצב פנימי שבני אדם נוטים להימצא בו כאשר חלק מגופם ניזוק.
- זהות ברמה בלשונית (כמו ביהביוריזם).
  - זהות שלא מצריכה מחקר אמפירי.
  - ידע ומסקנה מתוך משמעות מילים.
  - מושג אינטואיטיבי שאינו מצביע אל דבר הוא בעצם רק, לא קיים וזו תוצאה אבסורדית. 
	  - אפיון של תפקיד לא נכון

### 1.3.3	1.3.3 מדעי אמפירי
- התיאוריה הפסיכולוגית מהווה בסיס לאיפיונים הפונקציונליים של מצבים נפשיים ונותנת תיאור של הסדירויות וכללי המעבר בין המצבים השונים - היא פסיכולוגיה מדעית.
- מצבים נפשיים מאופיינים על ידי מיקומם ברשת הקשרים בין מצבים נפשיים לבין עצמם, קלטים חושיים ופלטים התנהגותיים, וגם רשת הקשרים הזו מתוארת על ידי הפסיכולוגיה המדעית.
- זהות סינתטית: עוסקת בעובדות ומצב העניינים בעולם.
- פסיכולוגיה עומק: עוסקת בחלקים שלא נגישים לפסיכולוגיה עממית.
  - תת-מודע, עיבוד מידע.
- קושי: יש דרישה שבשביל שמצב מסוים יחשב ״עצב״ הוא צריך להיות קשור עם מגוון מצבים לא מודעים.

### 1.3.4	ההבדל
- אמפירי יגדיר האמנות לא רק באמצעות יחסים להאמנות אחרות, אלא גם באמצעות יחסם למגוון מצבי נפש לא מודעים. לכל ייצור שיש לו האמנות יש לו מצבי נפש לא מודעים
- עממי יגיד שאמנם יש לנו מצבי נפש לא מודעים, אבל קיומם וקשריהם להאמנות אינו מהותי לתפקיד ההאמנות. מה שמהותי זה רק התפקיד העממי. לכן אולי יש יצורים עם האמנות ובלי מצבי נפש לא מודעים

# 2	יחידה 8
-  מכוונות כמאפיין נפשי הוא האמירה שמצב נפשי מכוון כלפי מושא כלשהו.
- נראה שלמילים יש יחס של ״הצבעה״, מכוונות.
- נראה שגם למצבים נפשיים יש תוכן בעל מכוונות. 
- התוכן הוא תוכן טענתי
- איך מילים מצביעות על דברים?
	- מכוונות נגזרת: בזכות הדוברים. אנחנו מחליטים מהם משמעויות המילים. 
- מכוונות מקור: לעומת זאת, למחשבות יש מכוונות אבל לא בגלל שמישהו חיצוני העניק להם אותה באמצעות החלטה או פרשנות
## 2.1	לוגיקה אינטנסיונאלית ואקסטנסיונאלית
- למכוונות יש שני מאפיינים מיוחדים
	1. יש מכוונות כלפי אובייקטים שאינם קיימים
	2. יש מכוונות לאותו אובייקט תחת היבטים שונים
- עיקרון 1 של לוגיקה אקסטנסיונאלית: עיקרון המחויבות הקיומית של משפטי יחס. לא עובדת על מכוונות
	- אם X ביחס עם Y נובע ש X וY קיימים
		- דפנה שותה לימונדה: נובע שלימונדה קיימת
		- דפנה רוצה לימונדה: לא נובע שקיימת לימונדה
- עיקרון 2 של לוגיקה אקסטנסיונאלית: עיקרון ההחלפה משמרת ערך האמת. לא עובדת על מכוונות
	- ערך האמת של משפט נשמר אם משנים בו ביטויים שווים ציון
		1. קסיוס קליי עייף ← מוחמד עלי עייף
		2. דני חושב שקסיוס קליי עייף ← לא נובע שדני חושב שמוחמד עלי עייף
- לוגיקה ללא כללים אלו זו לוגיקה אינטנסיונאלית
## 2.2	רדוקציה של מכוונות
- רדוקציה היא העמדה של משהו על משהו אחר. 
	- זיהוי של X עם Y.
	- X אינו אלא Y
	- מים הם H2O
	- מכאיבות היא תכונה פונקציונאלית היא X
- בזכות מה יש למצב במוח מכוונות למשהו אחר בעולם?
	- מה הוא המקור?
- אילו תנאים רדוקציה של מכוונות צריכה לקיים?
	- מכוונית היא X
	- X צריך להיות מתואר במונחים לא סמנטיים. כלומר, לא לכלול מכוונות.
# 3	לקרוא
- רדוקציה של מכוונות. סעיף 5.
- סעיף 4.
- יחידה 9 כולה (בהתאם למיקוד)