פסיכולוגיה קוגניטיבית
ממן 11
תום ארי 207287030
16-11-2024

# פרק 1
## שאלה 1
### א
1. הנתונים שעליהם מתבססת מערכת תפיסת מרחק במוחנו מגיעים מהרשתית בעין, לכן הם **דו מימדיים**. התוצר התפיסתי שמתקבל מנתונים אלו, לאחר הסקת מרחק, הוא **תלת מימדי**
2. תפיסת מרחק היא תהליך הסקה מוחי שאיננו ודאי. למשל, *רמז הגודל היחסי ומוכרות הגודל* מסייע לנו להסיק מרחק של עצמים על בסיס שני רמזים: גודל ההשלכה על הרשתית והיכרות מוקדמת עם האובייקט. לרמזים אלו מפולת כאשר החפץ אינו נמצא במרחק או בגודל הצפוי, או כשאין אובייקטים להשוואה. למשל: רכב צעצוע קרוב יכול לתפוס את אותו גודל ברשתית כשל רכב אמיתי והסקת המרחק תהיה בהתאם. טריק זה משמש רבות צלמים ובמאיים.
### ב
1. *רמז הגודל היחסי* משווה בין גודל דימוי רשתי של עצם לבין גודל הדימוי הרשתי של **עצם זהה המופיע בתמונה הרשתית**
2. *רמז מוכרות הגודל* מתייחס בעיקר למצבים שבהם אנו משווים בין יחס הגדלים של הדימויים הרשתיים של שני עצמים מוכרים לבין **יחס הגדלים הצפוי בין שני העצמים**
### ג
1. **גודל יחסי**
2. **מוכרות גודל העצם**
4. **הסתרה חלקית** ו-**עקרון ההמשכיות הטובה**
6. **דחיסות המרקם**
7. **הגובה היחסי** (אלה שכאן הוא יכול תיאורטית להטעות)
### ד
**לא.** *רמז היסט התנועה* משווה בין מיקום בבואות של עצמים (לכל עצם בנפרד) בין שני תמונות, בכדי להסיק על מרחקו, לפי כיוון ומרחק ההיסט. מרחק גדול יותר בין הבבואות (שינוי מיקום העצם) = מרחק קרוב יותר לצופה. לכן רמז זה מחייב רצף תמונות. משתמשים בו גם לייצוג ״תל ממדי״ של תמונות מיקרוסקופיות.
### ה
**4**: הפער במיקום הדימוי הרשתי של א׳ בין שני העיניים קטן מהפער במיקום הדימוי הרשמתי של ב׳ בין שני עיניים
## שאלה 2
### א
1. **הגודל האמיתי גדל פי אותו יחס שבו המרחק הנתפס קטן**
2. אנו נתפוס את העצם כ**גדול יותר** בהתאם לחוק אמרט: הגודל המיוחס לבבואת גרר גדל ככל שמקרינים אותה על משטח רחוק יותר, למרות שהדימוי הרשתי של ההבואה זהה בכל המקרים. בהתאם למשוואה $perceivedSize = retinaSize \times perceivedDistance$
### ב
״אשליית הירח״ בה אנו תופסים עצמים כגדולים יותר באופק מאשר בשמיים מתרחשת בשל תיקון הגודל על מי מרחק שנוצר בשל רמזי מרחק הנמצאים באופק - כביש, עצים וכדומה. רום השמיים דל ברמזי עומק ולכן לא מתבצע תיקון הגודל.
# פרק 2
## שאלה 1
### א
- שלושה גורמים מקשים על תהליך זיהוי עצמים: גודש חזותי, המגוון העצום של עצמים ותלות נקודת הצפייה. הגורם המשותף לאלו היא המורכבות בייצוג אחיד ופירוש מדוייק של עצמים בתנאים משתנים, מרובים ודינמיים. 
### ב
- **על פי נקודת צפייה:** עבור כל עצם נתון קיימים שלל ייצוגים
## שאלה 2
### א
- על פי עקרון הסימטריה אנו תופסים בתור דמות **את שתי הדמויות השחורות שמופיעות באיור 2.13ב ולא את הדמות הלבנה שמופיעה באיור 2.13ג**
### ב
- עקרון המשמעותיות, לעומת שאר העקרונות, מושפע בארגון הדמות רקע על ידי התאמה לצורות המאוחסנות בזיכרון, מה שמרמז שהמערכת מזהה צורות עצמים לפני שיוך הגבולות. מסתמן כי עקרון זה הוא היחידי מקבוצת עקרונות ארגון דמות רקע אשר ניחן בידע המגיע מלמעלה למטה.
### ג
- הטענה אשר עקרון ההמשכיות הטובה נועדה לתפוס נכון עצמים במצבי מציאות ספציפיים עשויה להתייחס למצבים רבים בה ישנה הסתרה חלקית של עצמים, בעיקר חשובים. למשל: זיהוי הכביש בנהיגה, קריאת מפת התחנות ברכבת ישראל (קווים חופפים), שיוך כבלים חשמליים למוצרים במטבח. 
### ד
1. 
	- בשלב זיהוי **הסצנה**: כאשר ישנה התאמה אחוז ההצלחה בזיהוי **העצם** היה **גדול יותר** מאחוז ההצלחה כאשר לא הייתה התאמה
	- בשלב זיהוי **העצם**: כאשר ישנה התאמה אחוז ההצלחה בזיהוי **הסצנה** היה **גדול יותר** מאחוז ההצלחה כאשר לא הייתה התאמה
2. השפעת זהות הסצנה על זיהוי העצם מהווה השפעה **מלמעלה למטה** והשפעת זהות העצם על זיהוי הסצנה מהווה השפעה **מלמעלה למטה**