# 1	זיהוי עצמים חזותיים
## 1.1	עיוורון פנים
- **[[פרוסופגנוזיה]]:** חוסר יכולת לזהות פנים של כל אדם
	- לפי fmri כנראה שישנמם איזורים האחריים על זיהוי פנים
## 1.2	עקרונות יסוד
### 1.2.1	מוכרות עצמים
- יש לנו ייצוג מנטלי של עצמים, אך אנו גם מכלילים, בעיקר עצמים שאנו מכירים. 
- עצמים שאיננו מכירים איננו יודעים איך לסווגם, וכן סביר קושי בזיהוי גם כן. 
### 1.2.2	גודש חזותי, המכוון העצום של עצמים ותלות בנקודת הצפייה
- **גודש חזותי; image clutter**: ישנם הרבה פריטים, רבים עם פרטים לקויים. אנו צריכים לארגון זאת במרחב
- **המגוון העצום של עצמים; object variety**: ישנו מספר אין סופי של עצמים ואילו אנו יכולים לזהות רבים מהם באופן מיידי, או לפחות לקטלג אותם
- **תלות נקודת הצפייה; variable views**: דימויים רשתיים שונים יכולים ליצוג שוני מוחלט בצורת האובייקט כמו כן גם תנאי תאורה וגורמים אחרים משפיעים במידה דומה. 
- **גירוי רחוק; distal stimulus**: ייצוג עצם על סמך כל אחד ממגוון אין סופי של גירויים קרובים
- **גירוי קרוב; proximal stimuli**: תבניות מרחביות של דימויים, אור, נקודות צפייה והסתרות. נוצרות על ידי גירוי רחוק
### 1.2.3	ייצוג וזיהוי
- **ייצוג; representation**: דפוס פעילות עצבית היוצר חוויה תפיסתית סובייקטיבית של גירוי מסויים
	- קולטני אור קולטנים מידע מרחבי העוצמות שונות בצורה של גל בדימוי הרשתי, זהו גירוי קרוב.
	- אותות זורמים לקורטקס הראייה הראשוני ואז לאזורים חזותיים גבוהים יותר
	- נבנים פרטים מדוייקים יותר כלפי המידע מהדימוי הרשתי: גבולות, צבע, מרקם, תנועה וכו.
- **זיהוי;  recognition**: תהליך ההתאמה בין ייצוג גירוי לבין ייצוג המאוחסן בזיכרון לטווח ארוך, עך סמךמפגשים קודמים עם הגירוי הזה או גירויים דומים
- **הצורה היא בדרך כלל ההיבט החשוב ביותר לזיהוי עצמים**
## 1.3	סקירה כללית - שלבי היסוד
- **חלוקה לסוגי תהליך הזיהוי**: השלבים אינם מופרדים או פרוצדורלים. יכולים להיות מקבילים ולתקשר בניהם. 
	1. **ארגון תפיסתי**: זיהוי אותם חלקים מהדימוי הרשתי השייכים לעצם זה או אחר. או לרקע. 
		- ייצוג גבולות
		- ייצוג אזורים אחידים (המוקפים בגבולות)
		- חלוקת אזורים לדמות ורקע, שיוך גבולות
		- הקבצה של איזורים בעלי תכונות דומות
		- השלמת קווי מתאר לאיזורים ומשטחים חסרים או מוסתרים חלקית
	1. **זיהוי העצם**
		- שימוש בתהליכים ברמה גבוהה יותר לייצוג עצמים בצורה מלאה לכדי זיהוי. התאמת הייצוג לייצוגים קיימים בזיכרון

- **דמות; image:** אזורים שהם חלק מעצם
- **רקע; background:** אזורים שהם חלק מהרקע
- **שיוך גבולות; border ownership:** לקבוע איזה אזור משוייך לכל גבול
	- **הקבצה תפיסתית; perceptual grouping:** לקבץ איזורים נפרדים על סמך דמיון בתכונות
	- **השלמה תפיסתית; perceptual interpolation:** השלמה של חלקי עצם שאני נראים בשל הסתרה. שימוש בחלקים הנראים כדי לייצג את החלקים הסמויים
- התהליך לעיל מתרחש בעיקר *במסלול המה* בערוץ החזותי הגחוני
	- נוירונים מגיבים באופן בררני לעצמים עם קווי מתאר מורכבים בשילובים מסויימים
## 1.4	ארגון תפיסתי
- התמודדות עם סצנות הכוללות מספר רב של עצמים חופפים
### 1.4.1	ייצוג גבולות ואזורים
- **הפקת גבולות; edge extraction:** קביעת מיקום, כיוון ועקמומיות של גבולות בדימוי הרשתי. על סמך דפוסי תגובות נוירונים באזורים V1 וV2
	- מטריקס ערכי בהירות מפרש גבולות וצורות 
	- תאי גנגליון ברשתית עם שדות קלט סמוכים שלוחים דפוסים לנוירונים קלט ב V1 לייצור גבול אופקי
	- אותות מ V1 נשלחים ל V2 ו V4 בכדי לייצג גבולות בעלי עקמומיות
	- נוירונים נוספים בהמשך *מסלול המה* מייצגים את האזור המוקף על ידי הגבולות
- הסתרה הצללה וצללים תורמים לגודש החזותי איתו צריכה המערכת להתמודד
- **חיבור על סמך אחידות; uniform connectedness:** לאזורים מחוברים יש תכונות אחידות בקירוב
### 1.4.2	ארגון דמות רקע - שיוך גבולות
#### 1.4.2.1	עקרונות של ארגון דמות רקע
- **עומק; depth:** כאשר תופסים הפרשי מרחקים בין שני אזורים. הגבול הנתפס כקרוב משוייך לדמות והשאר משוייך כרקע
- **מוקפות; surrondedness:** אני נוטים לתפוס אזור המקיף אזור אחר בתור רקע ולא בתור דמות. כדוגמת ענן בשמיים. למרות שאפשרי המצב בו ישנו חור בצורת ענן, אשר הוא הדמות
- **סימטריה; symmetry:** לרוב אזור עם גבולות סימטריים יראה כדמות ולא כרקע
- **קימוריות; convexity:** לרוב אזור בעלי גבולות קמורים (כלפי חוץ) ייתפסו כדמויות
- **משמעותיות; meaningfulness:** סביר שארגון דמות רקע קודם לזיהוי עצם. אך סביר שישנה הערכת משמעותיות של צורה ובמקרים אלו ישנו זיהויי לפני שיוך גבולות וארגון דמות רקע
- **פשטות; simplicity:** יש נטייה חזקה לפירוש דימויים בדרך הפשוטה ביותר
### 1.4.3	הקבצה תפיסתית - צירוף אזורים
- שילוב אזורים הנתפסים כעצם אחד
#### 1.4.3.1	עקרונות הקבצה תפיסתית
- **קירבה; proximity:** גירויים הקרובים זה לזה מתקבצים בקלות רבה יותר
- **דמיון; similarity:** גירויים הדומים זה לזה מתקבצים בקלות רבה יותר
- **תנועה משותפת; common motion:** גיוריים שנעים ביחד מתקבצים בקלות רבה יותר
- **סימטריה ויחסי הקבלה; symmetry, parallelism:** גירויים סימטריים או גיוריים זהים מקבילים, מתקבצים בקלות רבה יותר
- **המשכיות טובה; good continuation:** שני גבולות שהיו נפגשים אילו היו ממשיכים, נתפסים כגבול אחד שהוסתר חלקית
### 1.4.4	השלמה תפיסתית - תפיסה של מה שאי אפשר לראות ישירות
#### 1.4.4.1	השלמת גבולות
- **השלמת גבולות; edge completion** 
- **קווי מתאר מדומיינים; illusory contours:** גבולות הנראים אמיתיים תפיסתית למרות שאינם קיימים
#### 1.4.4.2	השלמת שטח
- **השלמת שטח; surface completion:** 
### 1.4.5	זיהוי עצמים
- התאמה בין הייצוג הנוצר אחרי שלבי הארגון התפיסתי לבין ייצוגי עצמים המאוחסנים בזיכרון
- **קביעות; invariance:** מערכת התאפיינת בזיהוי עצם למרות שינויים בדימוי הרשמתי
- **גישת זיהוי לפי רכיבים; recognition by components approach:** זיהוי של עצם מתחיל בזיהוי רכיבים גיאומטריים פשוטים המרכיבים את העצם; זיהוי צורות תלת ממדיות בסיסיות של העצם ואופן השילוב בניהם
- **גישת זיהוי על פי נקודת צפייה; recognition by specific viewpoint approach:** עצמים מיוצגים בייצוג ספציפי לכל נקודת צפייה; עבור כל עצם נתון קיימים שלל ייצוגים
## 1.5	מידע מלמעלה למטה
- מידע מלמטה למעלה: מידע מרשתית לקורטקס הראייה הראשוני וכן הלאה; זרימה מאיזורים נמוכים לגבוהים בהיררכיה החזותית
- מידע מלמעלה למטה: מטרות, קשב, ידע, ציפיות וכדומה
### 1.5.1	תמצית של סצנה
- כאשר ישנה חוסר התאמה בין הנחות ברירת מחדל לגבי מערכת היחסים שבין עצם לסצנה, עולה הסיכוי שזיהוי העצם לא יזוהה כנכון, או לא יזוהה כלל!
- הערכה שיש מנגנון זריז למציאת *תמצית* של סצנה לפיה אנחנו משליכים עליה הנחות יסוד, ציפיות וברירות מחדל ואלו משפיעות על זיהוי עצמים
- ייתכן כי קיים סידור עצמים כללי עבור סצנות מסויימות בכדי לזהות את התמצית שלהם