---
quickshare-date: 2024-04-30 12:11:48
quickshare-url: "https://noteshare.space/note/clvm65x3a732801mwe9majce1#5w5A2T1mwwn5O4DOmW7WiQ9yPfmaaytp/5vG//x+DBY"
---
# 1 ניורו בלשנות
- מה אני יודעים כאשר אנו יודעים שפה?
- תיאור שפת אנוש
- התחקות אחר יכולת קוגניטיבית המאפשרת הבנת שפה
## 1.1 המוח
- החומר האפור, ההימספרות המוחיות, תכונת הקונטרהלטרליזציה שלהם והלטרליזציה של האונות משחקות תפקיד ביכולות השפה.
## 1.2 היכולת הלשונית נפרדת מיכולות קוגניטיביות אחרות
- אפאיזה פוגעת ביכולות לשוניות בצורה ממוקדת
- מקרים של שוטים-עילויים אשר להם יכולת לשונית גבוהה אך תפקיד קוגניטיבי אחר נמוך (Christopher - Smith & Tsimpli 1995)
- לקות לשונית ספציפית מחלה גנטית הפוגעת בהתפתחות יכולות לשוניות אך לא בהתליכים קוגניטיביים אחרים
## 1.3 היכולת הלשונית ממוקמת בהמיספרה השמאלית
- < 90% יכולת לשונית בהיספרה השמאלית
- אצל ~20% - 40% מהשמאליים היכולות הלשוניות בהמיספרה הימנית
א. במקרי אפאזיה פגיעה בצד בהמיספרה השמאלית גרמה לבעיות לשנויות
ב. במקרי מוח חצוי, לחולים אין יכולת לתאר במילים תמונות אשר נצפו על ידי ההמיספרה הימנית (עין שמאל).
ג. טכנולוגיות הדמיה מראות קשר בין פעולות לשוניות לבין פעילות בהמיספרה השמאלית
## 1.4 מודולריות הידע הלשוני במוח
- במוח, רכיבי הדקדוק נפרדים זה מזה ועצמאיים במידה רבה.
### 1.4.1 אפאזיות
- פגיעה ביכולת הלשונית בשל פגיעה במוח
#### 1.4.1.1 אפאזיית ברוקה - אגרמטיזם
- **מיקום:** אונה הפרונטלית הקדמית של ההמיספרה השמאלית/inferior forntal gyrus/אזור ברוקה.
- **אפיון:** חוסר דקדוק, דיבור מאומץ, קושי מורפו-תחבירי (מאפיינים תחביריים, התאמה במין, מספר ומוספיות), משפטים לא מחוברים ודיבור טלגרפי, קושי בעיבוד תחבירי לא מודע בהבנת משפטים - ידע תחבירי לקוי
- הבנת משפטים מרמזים סמנטיים ופרגמטיים בלבד (צורת המשפט ומשמעות המילים הפרקטית)
- **דוגמא:**
> Yes... ah... Moday... er... Dad and Peter H..., and Dad... er... hospital... and ah... Wednesday, nine o'clock... and oh...
#### 1.4.1.2 אפאזיית וורניקה
- **מיקום:** אונה הטמפורלית של ההמיספרה השמאלית
- **אפיון:** שימוש שגוי במילים עד כדי המצאת מילים. פגיעה לקסיקלית-סמנטית (קושי בשליפת מילים מהלקסיקון המנטאלי וב-**שיום**: הענקת שמות). הפגיעה יכולה להיות סלקטיבית לסוגי שמות עצם: להבין ירקות אך לא חיות.
- **דוגמא:**
> I called my mother of the television and did not understand the door. It was too breakfast, but they came from far to near, My mother is not too old for me to be young.
- **מחקרים:**
1. <mark style="background: #FF5582A6;">שמות עצם</mark> תקול. <mark style="background: #ADCCFFA6;">פעלים</mark> תקין.
> She <mark style="background: #ADCCFFA6;">lets</mark> the <mark style="background: #FF5582A6;">thing</mark> go and <mark style="background: #FF5582A6;">its</mark> <mark style="background: #ADCCFFA6;">making</mark> a mess. They're <mark style="background: #ADCCFFA6;">stealing</mark> <mark style="background: #FF5582A6;">something</mark> and shes <mark style="background: #ADCCFFA6;">cleaning</mark> <mark style="background: #FF5582A6;">these</mark> things

2. <mark style="background: #FF5582A6;">פעלים</mark> תקול. <mark style="background: #ADCCFFA6;">שמות עצם</mark> תקין
> The boy is, his <mark style="background: #ADCCFFA6;">cookies</mark>, he is, his sister <mark style="background: #FF5582A6;">is look for him</mark> cookies, but he is going to fall out. and his mother <mark style="background: #FF5582A6;">is all the time</mark> her dishes are. and her faucet is never really on that
#### 1.4.1.3 השוואה
- השוואה מודגמת היטב על ידי priming - הטרמה - הכנה או ציפייה למילה מסויימת.
- משמיעים מילה ואז מבקשים לשפוט אם מילה היא בעברית או לא - ״הכרעה לקסיקאלית״
- אפקט ההטרמה מחזק הקשרים מורפו-תחביריים וסמנטים.
- חולי ברוקה התקשו בהטרמה מורפו-תחבירית.
- חולי וורניקה התקשו בהטרמה סמנטית - שליפה לקסיקאלית.
#### 1.4.1.4 אפאזיית ז׳רגון ניאו-לוגיסטי
- **אפיון:** אפאזייה בה החולים נוטים להמציא מילים.
- **דוגמא:**
> A bun, bun (BULL)... a buk (BULL) is cherching (CHASHING) a boy or skert (SCOUT). A boy skut (SCOUT).
- למרות שיש קושי בשליפה לקסיקאלית ובביטוי מילים. המילים המומצאות עוקבות אחרי חוקים פונולוגים לפי מילות המטרה. כך למשל DOG יכול להיות gok בזמן שDOGS יהיה gokz.
- דמיון פונטי-צלילי.
### 1.4.2 מחקר בטכנולוגיות הדמיה
- MRI Magnetic Resonance Imaging
- EEG electrochephalography
- fMRI functional MRI
- PET Positron Emission Tomography
- טכנולוגיות הדמייה אלו מראות הקשרים בין פעולות לבין מיקומם במוח.
#### 1.4.2.1 הלקסיקון המנטאלי
- **אזור ורניקה:** הפקת מילים, האזנה למילים ומטלות הקשורות למילים מתחרשות באונות הטמפורליות בשני ההמיספרות, בעיקר בשמאלית באזור וורניקה. fMRI, MEG.
	- האזור הפונולוגי.
	- האזור הסמנטי. אחורי ותחתון לאזור הפונולוגי
#### 1.4.2.2 תחביר
- משפטים בעלי פסוקית קוטעת מאתגרים יותר לעיבוד ומראים פעילות באזור ברוקה. PET Stormswold (1996)
- בעת פעולות של תנועה תחבירית מזהים פעילות מוגברת במוח בייחוד באזור ברוקה. fMRI בן-שחר (2003, 2004)
#### 1.4.2.3 מורפולוגיה
- שליפת פעילם רגילים בזמן עבר מפעיל אזורים פרונטליים קדמיים (אזור ברוקה)
- שלפית פעלים יוצאי דופן מפעיל אזורים טמפורליים צידיים (אזור ורניקה)
## 1.5 סיכום
- שפה מיוצגת במוח. הוכחה וחלוקה לתפקידים נעשית על ידי ניסויים של שיפוטי דוברים ועל ידי הדמיות טכנולוגיות.
- ממוקדת בעיקר בהמיספריה השמאלית ובייחוד באזור ורניקה ואזור ברוקה.
	- ברוקה = תחביר
	- ורניקה = לקסיקון
# 2 בעלי חיים ושפות אנוש
- לחיות אין יכולת לשונית דומה לשל בני אדם.
- מגבלות בגודל הלקסיקון
- מגבלות ביכולת דקדוק ותחביר
- קושי בפיתוח מבנים תוך כדי לימוד
- חוסר יוזמה ורצון להתבטא בשפה.
- תופעה זו מחזקת את הדעה כי ליכולות שפה יש תבנית מוחית המצויה בבני אדם.
# 3 סיכום
## 3.1 אזורי שפה ממוקמים בעיקר בצד השמאלי של המוח. מנו שלשה סוגי עדויות שהובילו חוקרים למסקנה זו:
- אפאזיה: פגיעה בצד שמאל של המוח גורמת לבעיות לשוניות.
- ניסויים במוח חצוי: אי יכולת לבטא במילים חפצים הנראים לעין שמאל בלבד (ההימספרות קונטרלטרליות)
- הדמיות טכנולוגיות: EEG, MMG, fMRI, PET וMRI הראו פעילות מוגברת בהמיספרה השמאלית בעת פעולות לשוניות.
## 3.2 כיצד מהווה תוצאותיו של ״ניסוי הבננה והתפוח״ שנערך על חולי מוח חצוי עדות למיקום אזורי השפה בעיקר בצד השמאלי של המוח?
- בניסוי הבננה והתפוח על חולי מוח חצוי, חולה מחזיק בימין בננה ובשמאל תפוח. החולה מסוגל לתאר את הבננה (שכן מידע מיד ימין מגיע להמיספרה השמאלית, בה היכולות הלשוניות) אך מתקשה לתאר את התפוח שביד שמאל. הקושי לתאר את המידע המגיע להמיספרה הימנית והקלות לתאר מידע המגיע לשמאלית מחזק את הטענה שהיכולות הלשוניות נמצאות בהמיספרה השמאלית.
## 3.3 מדוע רווחה בעבר הדעה המוטעית כי חולים באפזיית ברוקה מתקשים בהפקה של שפה אבל לא הבנתה?
- זאת מאחר ולחולי אפאזיית ברוקה יש הבנה סמנטית ופרגמטית, לכן, יש להם את היכולת לנחש כוונה של משפטים על פי התחביר ומשמעות כל מילה בפרט. למשל, במשפט ״הילד אכל תפוח״ קל להבין כי הילד הוא זה שאכל את התפוח ולא להפך שכן זה מתיישב עם משמעות המילים. אך משפט כמו ״הקוף השחור נשך את הכלב הירוק״ יקשה על חולה כזה להבין מי הנושך, מי השחור ומי הירוק. שכן אין למשמעות המילים וצורת המשפט מספקים לכדי הבנה.
## 3.4 מהו אופי הפגיעה הלשונית של חולי אפזיית ברוקה?
- לחולי אפזיית ברוקה יש קושי מורפו-תחבירי, דיבור מאומץ, חוסר דקדוק, משפטים לא מחוברים ודיבור טלגרפי. ״Yes... ah... Monday... ehhh Mom and Dad aa..."
## 3.5 השוואה בין fMRI וEEG
- אלקטרוצפלוגרם מודד זרמיים חשמליים על ידי חיבור אלקטרודות לקרקפת. המדידה מחזירה מקצב ״גלים״ ועוצמתם וכך אפשר לראות באילו איזורים ישנה פעילות מוח מוגברת והאם הפעילות סינכרונית או א-סינכאונית. השיטה פשוטה, לא חודרנית אך בעלת רזולוציה נמוכה ביחס ל
-  דימות תהודה מגנטית תפקודי, בדמו לשמו פועל בעזרת תכונת המגנטיות של מוגלובין הנמצא בדם וכך באופן עקיף מזהה היכן קיימת פעילות מוחית על פי זרימת הדם בזמן משימות, לשוניות במקרה שלנו. לשיטה יש רזולוציה מרחבית טובה של מילימטרים בודדים.
## 3.6 שני הבדלים בין רמת השליטה בשפה אנושית בין צ׳ימפסקי ושל ילדים הרוכשים שפה.
- ילדים הרוכשים שפה לומדים בזמן קצר אלפי מילים ללקסיקון המנטאלי שלהם אך נים רכב עשרות מילים בודדות.
- על אף הטעויות, ילדים מסוגלים להבין תחביר ולומדים מהטעויות שלהם מהר לעומת נים אשר טעה והמשיך לטעות.