- שיטות וגישות מחקר מזיהוי מקום השפעה ופליטה של מערכות נוירונים למשל דופמינרגיות חשוב לתחומים רבים ובפרט לפסיכולוגיה פזיולוגית בכדי להבין איך מערכות עובדות. לכן עלינו להבין את השיטות ואת השימושים בהן.
- פיענוח של בעיה מסתכם בשאילת שאלות, בדיקתן ושינוי והכוונת הפיענוח בהתאם לתוצאות ובנוסף לכך בניית רשת בחינות ושיטות להשגת התוצאה. ידיעה של יתרונות חסרונות ותכונות השיטות הינה חיונית וחשובה.
- גישות מחקר כוללות כריתה ניסויית, גרייה מוחית ורישום פעילות עצבית, שיטות ניורוכימיות וגנטיות.
# כריתה ניסויית
- שיטת מחקר בה הורסים חלק מהמוח לרוב ללא פינוי שלו ובודקים את השפעות הפעולה על הפרט.
- גרימת פגע מוחי מתבצעת למשל על ידי ניתוח סטראוטקסי
## ניתוחים סטראוטקסיים
- ניתוח המשמש לפגיעה מוחית לשם מחקר
- סטרוטקסי הכוונה להתמצאות במרחב המוחי
- מכשיר סטראוטקסי מקבע את מוח הנבדק למזיז אלקטורדה בשלושה צריכים
- מיקומים סטראואקסיים נקראיים האטלס הסטראוטקסי
### האלטקס הסטראוטקסי
- אלטס סטראואקסי הוא מקור מידע בעל צילומים של המוח במרחקים שונים מהברגמה
- הברגמה הוא במקור האזור הרגיש אצל ראשם של תינוקות מיקומו הוא צומת החתך הקורונלי והסגיטי ובתקופת פעוטות נקרא מרפס. כאשר הוא מתאחד הוא נקרא ברגמה מילה שפירושה ביוונית ״קדמת הראש״
- מוחות של פרטים ומינים שונים הרי שונים אך קרובים דיו בכדי לוודא מיקומי מבנים מוחיים על פי התווים החיצויים של הראש.
- נקודת הכניסה אל המוח והדרך אל הנקודה הרצויה לניתוח תתבצע על פי האטלס הסטראוטקסי כאשר נקודת הכניסה תהא מעל או בהתאם לנקודה הרצויה. שם ייקדח חור ותוכנס אלקטרודה על העומק הרצוי. לעיתים ישנו צורך בכניסות נוספות בשל אי הצלחה של הכניסה הראשונה, זאת יוודע לאחר גירוי בכל כניסה.
#### המכשיר הסטראוטקסי
- מכשיר סטראוטקסי כולל מתקן להחזרת הראש במקום ומתקן להחזקת אלקטרודה ומתקן או מנגנון להזזת האלקטרודה
- האלקטרודה יכול הלזוז בציר הקדמי-אחורי, גחוני-גבי והצידי-מדיאלי 
- לאחר זיהוי הקורדינטות לפי האלטס הפרט מורדם. מפשיטים את עור הקרקפת, מוצאים את הברגמה. יקדחו נקב, יכוונו את המתקן ויורידו את האלקטרודה לפי הדרישה.
- ניתוחים אלו משמשים לגרימת פגע, לגירוי או להשלתה קבועה של גירוי שנקראית גרייה מוחית עמוקה.
## מדידת ההשפעות ההתנהגותיות של פגע מוחי
- הרס של חלק מוחי נקרא פגע מוחי ומחקרים על הרס מסויים כזה נקראים מחקרי פגע. אפשר לחקור פגעיים טבעיים או פגעיים שפשוט קרו, למשל בשל תאונה או גנטיקה. 
- חשיבות מחקר מכוון או מקרי היא ביכולת להבין את תפקיד האזור הפגועה.
- מעגלים עצביים אחראים על תפקידים ולא על התנהגויות והמוח פועל מרשת של מעגליים עצביים היוצרים מערכת תפקודים המביאים להתנהגות. דומה לכך שכתיבה אחראית על הזזת הידיים, העיניים, תכנון האותיות והמילים ועוד פעולות נוספות.
- אין להסיק ששיבוב התנהגות או תפקוד מסוים הינו בעל קשר ישיר לפגע מסוים, זאת בשל שפגע אחד יכול להשליך על תפקוד מערכת אחרת אך ללא קשר ישיר.
## גרימת פגעים במוח
- פגע תת-קורטיקלי נוצר על ידי החדרת אלקטרודה - תיל של פחדת אלחלד מבודד חשמלית בלכה מלבד בקצהו. האלקטרודתה תכוון אל נקודת המטרה על ידי שימוש בקורדינטות. בכדי ליצור פגע מפעילים זרם באלקטרודה בתדר רדיו (RF) - זרם גבוהה מאוד וכך כל מה שבאזור המקיף את האלקטרודה נהרס.
- בשיטה זו נהרסים גם גופי תאים וגם אקסונים העוברים באיזור.
- פגע אקסיטוטוקסי הוא שימוש בחומצה אמינית מעוררת חומצה קאינית קוטלת נוירונים באמצעות גירוי התאים למוות. שחרור החומצה נעשה על ידי קנולה. החומצה מתחברת לקולטנים ולכן פוגעת רק בגופי התא ולא באקסונים.
- בררנות זו מאפשרת להבחין בין השפעת פגע בגופי התא ופגע באקסונים.
- פגע באמצעות נוגדנים הוא אף יותר בררני. הוא נעשה למשל על ידי חלבון רעיל הנקרא ספורין ומתחבר רק לסוג מסוים של נוירונים במוח ומבטיח פגיעה רק בתאים ספציפים.
- כל תהליך ההכנה לפגע הינו פגע בעצמו, קדיחת הגולגולת וההכנת האלקטרודה פוגעים בעצמם בחלקי המוח. לכן, בניסויים יש להתאים קבוצת ביקרות התעבור את תהליך ההכנה ללא ביצוע הפגע עצמו. אם ישנו הבדל בין שני הקבוצות הרי שהפגע המכוון גרם לתופעה ולא הפגע הלא מכוון מתהליך ההכנה. פגע כזה נקרא פגע סרק.
- פגעים אלו הם לרוב קבועים אך לעיתים יש רצון לבצע פגע מוחי הפיך וזאת אפשר למשל על ידי סם המוסקימול אשר אנטגוניסט לקולטני גאבא.
- אופטוגנטיקה זוהי שיטה נוספת לעירור או עיכוב מוחי.
## שיטות היסטולוגיות
- לאחר הפגע פיסת המוח נלקחת לבדיקה. קיבוע, חיתוך, צביעה ומיקרוסקופ משמים לבדיקה שאכן האזור המכוון נפגע ולא החטיאו את היעד.
### קיבוע וחיתוך
- אנזימים אוטוליטיים, חיידקים ועובש מפרקים והורסים את הרקמה ולכן יש לשמרה מהם. לכן, משמרים את הרקמה העצבית בחומר קיבוע למשל בחומר הקיבוע הנפוץ פורמלין שהוא תמיסה מיימית של הגז פורמאלדהיד. הפורמלין מקשר בין חלבונים, מקשה את רקמת המוח ומשמיד את כל המיקרואורגניזמים העלולים להזיק לה.
- לרוב לפני ההשריה של המוח בתמיסת חומר הקיבוע שוטפים אותה בעזרת הזרמת נוזלים דרכה. תהליך זה נקרא פרפוזיה. תהליך זה כלול בהוצאת הדם מהרקמה והחדרת נוזל אחר במקומו. השטיפה נחוצה מאחר ותוצאות היסטולוגיות ברורות יותר כאשר הרקמה נקייה מדם. הנוזל המוכנס במקום הוא לרוב תמיסת מלח מהולה בעלת ריכוז מלח דומה לזה שבדם הלו הוא 0.9%
- החייה הנבדקת לרוב מומתת בצורה הומנית על ידי מנת יתר של סם הרדמה כללי.
- לאחר הזרקת התמיסה מזריקים חומר קיבוע מהול, מחלצים את המוח מהגולגולת ומכניסים למיכל עם חומר קיבוע.
- כאשר המוח קבוע חותכים אותו לחתצכים דקיקים וצועים מבנים תאיים שונים בכדי להבחין בפרטים אנטומיים. החיתוך נעשה בעזרת אחד משני מכשירים: מיקרוטום או קריאוסטט.
- מיקרוטום בנוי משלושה חלקים, להב, סדן שעליו מניחים את הרקמה ומנגנון המשנה את גובה הלהב או את גובה הסדן ביחס לחיתוך הקודם בכדי לאפשר חיתוכים מדוייקים ושווים.
- לרוב הסדן. מכיל מנגנון המקפיא את המוח בכדי לאפשר חיתוכים דקים.
- הלהב לרוב נשאר מקובע על מסילה וזז קדימה ואחורה כאשר הסדן עולה במקטעים שווים. בדומה לפורס בשר.
- קריאוסטט דומה למיקרוטום אך כל התהליך מתבצע בתוך מקפיא כאשר הפרוסות נחתכות בטמפרטורות נמוכות מאוד. כאשר יש לעבוד במהירות למשל עם רקמה שאינה מקובעת הקריאוסטט הוא בחירה נכונה יותר.
- לאחר החיתוכים מניחים רקמה על זכוכית מיקרוסקופ וצובעים על ידי השריית הזכוכית בתמיסה לפי הצורך ולבסוף מכסים את החתכים הצבועים בטיפת נוזל שקוף הנקרא נוזל כיסוי ומניחים על הזכוכית זכוכית נוספת ככה שהרקמה סגורה בין זכוכית יחד עם התמיסות כמו כריך כאשר נוזל הכיסוי משמש כדבק בין הפרוסות.
### צביעה
- במיקרוסקופ אור חתך לא צבוע של רקמת המוח אפשר לזהות קווי מתאר של קבועות גושים תאיים ואלומות סיבים עיקריות אך הפרטים הקטנים אינם ניתנים לזיהוי, בכדי לבצע חקירה ניורואנטומית מיקרוסקופית יש צורך לבצע צביעה.
- ישנם צבענים שונים ואחד הפשוטים מהם הוא לצבוע את גופי התא, למשל על ידי הצבען כחול-מתילן. החלק שנצבע על ידי הצבען הזה נקרא חומר ניסל והוא כולל DNA, RNA וחלבונים הקשורים אליהם בגרעין התא או בגרגרים הפזורים בציטופלזמה
- ישנם צבענים לתאי מוח ואחד הנפוצים למשל הוא סגול קרסיל. סיבים אינם נצבעים על ידי הצבען אך אפשר להבחין בהם בשל בהירותם. הצבען צובע את גופי התאים, נוירונים ותאי גלייה. על החוקרים להבין מהו כל תא על פי גודלו, צורתו ומיקומו.
### השימוש במיקרוסקופ אלקטרונים
- מיקרוסקופ אור רגיל אינו מאפשר יכולת הפרדה של פרטים קטנים כגון שלפוחיות סינפטיות או אברונים תוך-תאיים. בכדי לראות את אלו יש צורך במיקרוסקופ אלקטרונים חודר.
- מיקוסקופ אלקטרונים חודר מעביר קרן אלקטרונים דרך חתך דק של הרקמה הנבדקת ומטיל את צללית הרקמה על מסך פלואורסצנטי שאפשר לצלם או לסרוק. שיטה זו מאפשר לראות מבנים בסדר גודל של עשרות ננומטרים.
- מיקרוסקופ אלקטרונים סורק הוא בעל יכולת הגדלה נמוכה משל מיקרוסקופ אלקטרונים חודר אך הוא מסוגל להראות עצבים בתל מימד על ידי סריקת הרקמה בקרן אלקטרוניים מעה. הקרן הנשלחת חוזרת ונקלטת בגלאי ומועבר למחשב ושם עיבוד הופך את התמונה לתלת מימדית.
---
מבנה של סיכום מכשירים שיטות הסטולוגיות
- מבנה המכשיר
- שימוש המכשיר
- שיטת מהכשיר
- יתרונות
- חסרונות
---
### מיקרוסקופ לייזר קונפוקלי סורק
- מיקרוסקופ לייזר קונפוקלי סורק מאפשר סריקה של רקמות עבות ואף בפרוסות עבות בתרביות או בשכבות עליונות של רקמה חשופה במוח **חי!**
- השימוש במכשיר מצריך סימון בצבע זוהר (פלואורוסצנטי) את התאים הרצויים, שיטה זו נקראת אימונוציטוכימיה.
- מכשיר לייזר במיקרוסקופ מקרים אלומת אור בצבע מוסיים אל מראה מפצלת וזו מחזירה אותו. האור המוחזר מגיע אל עדשות הממקדות אותו אל עומק מסוים ברקמה והאור הנפלט מנקודה זו חוזר דרך העדשות ועובר דרך מראה מפוצלת אל מסך ובו נקב קטן. הנקב חוסם את האור שהתפזר ברקמה והוא נמדד על ידי גלאי. שתי מראות מסתבבות מכוונות את אלומות הלייזר כך שיסרוק נקודה אחר נקודה ולבסוף נוצרת תמונה של אזור מסוים. על ידיי הזזת הנקב לסריקת מקומות נוספים אפשר לקבל מקבץ תמונות של כל חלקי הרקמה.
---
> [!tip] פתקים לניסויים ומקרים
> מאחד רק לינקים לפתקים של ניסויים ומקרים
> כל פתק ניסוי מכיל:
> - תיאור מקרה
> - הקשרים (חלקים, שיטות, מערכות וכו...)
---
## התחקות אחר קשרים עצביים
> [!note] גילוי מנגנונים עצביים של התנהגות מינית אצל חולדות נקבות
> על פי דוחות ניסוי של מדענים אחרים מסיקים את מיקום ודרך הניסוי
> מבצעים ניתוח סטראוטקסי בקבוצת ניסוי וניתוח סרק בקבוצת ביקורת
> הורסים את הגרעין החוני-מדיאלי של ההיפותלמוס (VMH)
> אחרי החלמה ובשלב הייחום מניחים את הנקבות משני הקבוצות כל קבוצה לצד חולדות זכריות ונותנים לתהליך הזיווג לקרות
> קבוצת הביקורת מחזרת כרגיל בשעה שקבוצת הניסוי אינה מחזרת ודוחה את הזכרים.
> מאמתים כי הVMH אכן ניזוק. משעה שאכן הוא ניזוק נובע כי יש לו כנראה תפקיד בתהליכים הקשורים לזיווג נקבות (מקרה ספציפי זה הפגע משפיע על נקבות בלבד)
- בכדי להבין את תפקידו של הVMH בתהליך זה וככלל יש צורך להבין את תקשורת חלק זה עם שאר חלקי המוח - את טיב הקשרים שלו.
- שיטות הסטלוגיות לבעיה זו היא למשל צביעה נפרדת של אקסונים מוציאים ואקסונים מביאים
### התחקות אחר אקסונים מוציאים (אפרנטיים)